---
title: Las Vegas
author: Redazione
type: post
date: 2008-12-17T23:00:00+00:00
url: /?p=3323
post_views_count:
  - 12
  - 12
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - eventi
  - moda
  - musica
  - societ??
  - strade
  - vacanze

---
<p style="text&#45;align: justify; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Ci si arriva percorrendo centinaia di chilometri circondati dal nulla e poi, all&#8217;improvviso, si scorgono le prime luci e le silouhettes delle mega strutture degli hotel e dei casin&ograve;. Gi&agrave; dall&#8217;arrivo si capisce che non &egrave; la solita citt&agrave;, qui vige solo una regola: eccedere. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">A destra, a sinistra, su e gi&ugrave; una pioggia di luci e di flash lampeggianti abbagliano i visitatori entranti, gli occhi non sanno pi&ugrave; dove posare lo sguardo. E cos&igrave;, ci si lascia avvolgere dai piaceri notturni, dal gioco d&#8217;azzardo e le belle donne; la cornice perfetta per la citt&agrave; pi&ugrave; folle del pianeta. I costi di questo lusso sfrenato, gli sprechi d&#8217;acqua e di elettricit&agrave; farebbero pensare ad una metropoli in declino, ma non &egrave; cos&igrave;, almeno non dal punto di vista dell&#8217;espansione edilizia. Las Vegas &egrave; una citt&agrave; in continuo rinnovamento, che gli consente di cambiare aspetto nel giro di pochi mesi. Ogni anno, gli hotel vecchi vengono demoliti per fare posto a nuove strutture sempre pi&ugrave; grandi e pi&ugrave; spettacolari. Tra gli alberghi principali c&#8217;&egrave; il nuovissimo Mandalay Bay; il Luxor, con chiaro riferimento all&#8217;epoca egizia con Piramide, Sfinge e riproduzione di un &ldquo;piccolo&rdquo; Nilo; il New York New York con l&#8217;Empire State Building, il ponte di Brooklyn e l&#8217;immancabile Statua della Libert&agrave;; l&#8217;MGM con le sue 5600 camere che ne fanno l&#8217;hotel pi&ugrave; grande al mondo; senza contare gli storici hotel che hanno reso la citt&agrave; protagonista di molte ambientazioni cinematografiche come il Caesar Palace (ambientazione romana), l&#8217;Excalibur (pi&ugrave; sul medievale), il Tropicana, il Mirage con le sue tigri bianche, e il mitico Bellagio che si ispira al panorama mozzafiato del lago di Como, con giochi d&#8217;acqua stupefacenti. Evidentemente queste meravigliose strutture, che producono consumi insostenibili, hanno un costo che viene ammortizzato da un flusso di giocatori in continuo aumento, oltre a le migliaia di persone che decidono di trasferirsi stabilmente nella &ldquo;citt&agrave; del peccato&rdquo;.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Le ultime stime prevedono che presto la popolazione raggiunger&agrave; i due milioni di abitanti, infatti il mercato del mattone &egrave; in pieno &ldquo;boom&rdquo;. All&#8217;origine di questa crescita ci sarebbero i prezzi molto bassi delle case e di tutte le spese inerenti, condominio, luce, elettricit&agrave;, cos&igrave; da permettere a chiunque di trasferirsi a Las Vegas. D&#8217;altra parte, questa politica del prezzo basso non &egrave; una novit&agrave; nella citt&agrave; dove le stanze degli alberghi di lusso sono appositamente molto &ldquo;cheap&rdquo; proprio per incoraggiare il cliente a trattenersi per un lungo periodo e buttare i suoi risparmi al casin&ograve;. E cos&igrave;, in cantiere ci sono gi&agrave; 70 grattacieli&#45;condomini (a circa 1000 euro al metro), specialmente nella zona Downtown, alla ricerca di rilancio. Inoltre &egrave; in progettazione un quartiere nuovo, situato tra il Bellagio e il Montecarlo, con un investimento di sette miliardi di dollari, che permetter&agrave; di dare lavoro a ben 12mila persone. E poi, una torre di appartamenti firmata Hilton e altri villaggi residenziali. Per sostenere questa crescita della popolazione &egrave; stato necessario organizzare delle strutture per la vita quotidiana dei cittadini: scuole, musei, universit&agrave; (ottima, dicono), centri di ricerca e ospedali, centri commerciali come il Worl Market Center che sar&agrave; il pi&ugrave; grande negozio di arredamenti al mondo, attrezzato per servire i quasi 6 mila nuovi residenti al mese. In pi&ugrave; la necessit&agrave; di ideare altre attrazioni che non seguissero lo schema dei casin&ograve; come la riserva naturale appena sorta a tre miglia dalla citt&agrave;, con alberghi eco&#45;sostenibili e ristoranti, magari biologici; per farsi una passeggiata rigenerante nel verde alla faccia dei giocatori incalliti. L&#8217;obiettivo &egrave; di creare una citt&agrave; su misura d&#8217;uomo, per quanto possa esserlo Las Vegas, che per una volta, invece di imitare le bellezze delle altre citt&agrave;, &egrave; in cerca di una propria identit&agrave;. Il primo passo &egrave; liberarsi dello stereotipo di citt&agrave; del le scommesse, dove le uniche cose che contano sono le fiches e le ballerine. Secondo Steve Wynn &ldquo;il futuro &egrave; qualit&agrave;&rdquo; e ricchezza ostentata ma ripulita da quella volgarit&agrave; del gioco senza limiti. Oggi i nuovi business tornano ad essere quelli tradizionali di qualunque altra citt&agrave; turistica: spa, ristoranti alla moda, villaggi turistici, teatri e musei. E c&#8217;&egrave; posto anche per la cultura nelle pinacoteche degli alberghi dove fioccano i Monet, i C&eacute;zanne, i Modigliani, da far invidia a qualunque galleria d&#8217;arte. E l&#8217;intrattenimento non &egrave; pi&ugrave; soltanto il poker e il black jack, ma anche i famosi &ldquo;resident show&rdquo; come le Cirque du Soleil, con le loro acrobazie spettacolari e &ldquo;Love&rdquo;, un omaggio a i Beatles. Senza dimenticare le grandi esibizioni delle star che firmano contratti di esclusiva con i maggiori hotel, cos&igrave; da garantire un corposo afflusso di fan.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><span style="font&#45;family: Arial; ">Ricordiamo tra i pi&ugrave; grandi:, Tom Jones, C&egrave;lin Dion, gli U2, Cher, accompagnati da qualche inevitabile sosia dell&#8217;ineguagliabile Elvis Presley, che cantava con la sua &ldquo;Viva Las Vegas&rdquo; la colonna sonora di una citt&agrave; che nonostante le sue contraddizioni rimane uno dei posti pi&ugrave; stravaganti che l&#8217;uomo abbia mai concepito.</span></span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;family: Tahoma">Lorenzo Breschi</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal">
  <span style="font&#45;size: small; "><span style="font&#45;family: Arial; "><a href="https:// www.visitlasvegas.com"><strong>&nbsp;www.visitlasvegas.com</strong></a></span></span>
</p>