---
title: Sikkim
author: Redazione
type: post
date: 2009-02-17T23:00:00+00:00
url: /?p=3353
post_views_count:
  - 13
  - 13
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - natura
  - salute
  - vacanze

---
<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">La piccola ma graziosa terra del Sikkim &ndash; il cui vero nome &egrave; &ldquo;Den&#45;zong,&rdquo;: la terra del riso&#45; &egrave;<span>&nbsp;&nbsp; </span>situata<span>&nbsp; </span>a sud del Tibet, stretta fra il Nepal a ovest e il Bhutan a est. </font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Una gemma dunque incastonata fra Nepal, Tibet e Bhutan, dove la natura recita uno dei suoi spettacoli pi&ugrave; sublimi. Si passa dai 240 metri delle regioni ai confini con il Bengala Occidentale fino agli oltre 8 mila metri delle vette himalayane. Su e gi&ugrave; per valli, i cui fianchi sono stati terrazzati dalla secolare fatica degli uomini fino a 2.500 metri di quota. Scampoli di terra, strappati alla giungla e coltivati a riso, grano, miglio, granoturco e cardamomo. Un ultimo paradiso, dove sono rappresentate tutte le zone climatiche della Terra, che fanno del Sikkim un vero e proprio laboratorio botanico con 4 mila variet&agrave; di fiori, fra cui 660 specie di orchidee, rododendri arborei, azalee, magnolie grandiflora e giganteschi cedri. </font></span>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Il suo territorio spazia<span>&nbsp; </span>tra torride valli ad un&rsquo;altezza di 300 metri e altissime montagne, &#45;come il Kanchenjunga (8586 mt),<span>&nbsp; </span>la terza montagna pi&ugrave; alta del mondo&#45;. Le strade che percorrono questo piccolo ex&#45;regno buddhista sono poche e sono costruite nella parte est dello stato, vicino alla capitale Gangtok.<span>&nbsp; </span>Il Sikkim<span>&nbsp; </span>era un regno indipendente fino al tempo di Indira Gandhi, quando fu annesso all&#8217;India. Era<span>&nbsp; </span>una delle hill resorts dell&rsquo;Inghilterra vittoriana e non solo: Darjeeling, &ldquo;la terra adamantina&rdquo;, una volta parte del Sikkim ma poi annessa all&rsquo;India dagli inglesi durante il periodo del great game nei primi anni del &lsquo;900, era il centro dello spionaggio, e<span>&nbsp; </span>il punto di partenza della spedizione Younghusband in direzione del Tibet.<span>&nbsp; </span></font></span>

&nbsp;

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Gli abitanti, generalmente semplici e affettuosi, appartengono principalmente a tre gruppi, i Lepcha, originari del nord della Birmania, i Bothia, trib&ugrave; tibetane che introdussero il buddismo, i Gurung ed i Limbu provenienti dal Nepal e ormai maggioritari. </font></span>
</p>

&nbsp;

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Nel XV&deg; secolo i Tibetani introdussero la tradizione Lamaista dei Cappelli Rossi, Nyingmapa, che oggi rappresenta la cultura dominante e la religione di stato. Il culto precedente, chiamato Bon, ha lasciato comunque forti tradizioni che si manifestano nei riti festivi collettivi.<span>&nbsp;&nbsp; </span>Culturalmente, storicamente e spiritualmente, il Sikkim &egrave; legato al Tibet, per cui, oltre che dal richiamo delle montagne, il viaggiatore in questo gioiello himalayano sar&agrave; per lo pi&ugrave; attratto dai monasteri buddhisti. </font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Nel 1975 il Sikkim &egrave; entrato a far parte dell&#8217;Unione Indiana, uscendo cos&igrave; dal Medioevo profondo nel quale l&#8217;avevano relegato, a partire dal XVII secolo, i Chogya, signori assoluti della regione. Da allora consistenti interventi sono stati fatti per migliorare la precaria rete viaria, introdurre la corrente elettrica e incentivare l&#8217;agricoltura. Sempre, per&ograve;, nel rispetto dell&#8217;ambiente e delle tradizioni culturali delle varie etnie che popolano il Paese.</font></span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Ci sono infatti oltre 250 monasteri, la maggior parte dei quali appartenenti alla setta Nyingmapa; alcuni di essi sono praticamente disabitati, tranne che in speciali occasioni, ma altri, come Pemayangtse, Tashiding e Rumtek, hanno una vita spirituale tuttora molto attiva. </font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Il Sikkim &egrave; la regione<span>&nbsp; </span>dove il monsone proveniente dalla baia del Bengala si scontra con l&rsquo;Himalaya, e il suo gigantesco muro di montagna e le ripide colline coperte di alberi sono solcate da fiumi potenti come il Teesta e il Ranjit, un vero<span>&nbsp; </span>sogno per i botanici. I pendii abbondano di orchidee e tappeti di cardamomo; una terra abbondante di meleti, aranceti e<span>&nbsp; </span>risaie a terrazzo completano questo magnifico paesaggio.<span>&nbsp;</span></font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Nella parte nord, verso il Tibet, &egrave; coperto da rododendri e magnolie giganti e le sue foreste sono abitate dai leopardi delle nevi, dalle<span>&nbsp; </span>&ldquo;kyang&rdquo; &#45;piccoli asinelli selvatici&#45;, e dal panda rosso, il simbolo del paese.<span>&nbsp; </span></font></span>
</p>

&nbsp;

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Politicamente parlando, il Sikkim fa parte dell&rsquo;India, di cui forma uno dei<span>&nbsp; </span>27 stati. Come Darjeeling e Kalimpong, il Sikkim ha numerose piantagioni di t&egrave;, create dagli inglesi. Queste piantagioni richiedevano manodopera specializzata, che per lo pi&ugrave; fu importata dal Nepal. In questo modo il Sikkim conobbe un grande afflusso di nepalesi che vi si stabilirono e sono ora diventati la maggioranza della popolazione. Questo spiega come mai oggigiorno la lingua pi&ugrave; parlata in Sikkim &egrave; il nepalese .<span>&nbsp;&nbsp; </span>Oggigiorno il Sikkim si mostra come uno stato piu ricco, pi&ugrave; pulito e pi&ugrave; ordinato rispetto a Darjeeling e Kalimpong, due cittadine &#8216;tipicamente indiane&#8217;. </font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Darjeeling e Kalimpong fanno parte dello stato del West Bengal (con capitale Kolkata). A Darjeeling si respira ancora un aria coloniale, con alberghi e botteghe in stile inglese, il &#8216;trenino&#45;giocatolo&#8217; che s&#8217;inerpica lungo le montagne, la piazza Chowrasta, le chiese cristiane, e tante scuole fondate al tempo degli inglesi. </font></span>
</p>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Kalimpong una volta era una cittadina commerciale lungo la via per il Tibet. Oggigiorno questo suo ruole non esiste pi&ugrave;; &egrave; famosa soprattutto per<span>&nbsp; </span>i suoi vivai . Interessante la visita alla chiesetta cattolica: un esempio di come i santi del cristianesimo sono stati adattati alla cultura<span>&nbsp; </span>locale rappresentandoli con caratteristiche e abiti tibetani. </font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Il Sikkim &egrave; dunque un paese pervaso di spiritualit&agrave; e pace, dove il crimine &egrave; praticamente sconosciuto. I suoi 194 monasteri, Gompas, influenzano fortemente lo stile di vita della popolazione. I mantra cantati dai lama vestiti di rosso, il frusciare delle ruote da preghiera ed il vento che agita gli stendardi votivi sono tra i pochi suoni che interrompono i richiami degli uccelli.</font></span>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">&nbsp;</font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">&nbsp;</font></span>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000"><strong>Si parte dalla capitale</strong> </font></span>

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Un viaggio qui &egrave; fatto di molte emozioni, alla scoperta di una religiosit&agrave; intensa e di una cultura complessa sulle tracce del Buddha. Tutto inizia a Gangtok. La Collina Elevata, questo significa il nome della capitale del Sikkim, &egrave; a 1.760 metri di altitudine, lungo le alture ad anfiteatro che si affacciano sulla valle del fiume Ranipool. Con i suoi 95 mila abitanti &egrave; l&#8217;unico centro di una certa importanza del Paese. La citt&agrave; &egrave; attraversata nella parte centrale dalla Mahatma Gandhi Marg dove si assiepano negozi, alberghi, ristoranti e uffici. Lungo ripide scale, fra le case disposte a pi&ugrave; livelli e addossate le une sulle altre, si scende al Lall Market, bazar particolarmente animato la domenica quando si danno appuntamento i diversi popoli del Sikkim provenienti anche dalle valli pi&ugrave; lontane. Nella parte sud, su di un poggio, si eleva il Do&#45;Drul Chorten. Qui ci si pu&ograve; inoltrare in meravigliose passeggiate. Per vedere le cime himalayane bisogna per&ograve; essere fortunati. Solo la mattina presto, a volte, le nebbie che si alzano dalle valli umide non ricoprono le montagne, che potrete allora ammirare scolpite grandiosamente nel cielo turchese. </font></span>
</p>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Stupa (tempio a cupola), tutto bianco e azzurro, ha una cinta scandita dalle ruote delle preghiere: cilindri policromi in latta che i pellegrini devotamente fanno girare salmodiando il nome di Buddha. Poco lontano si trova l&#8217;Institute of Tibetology fondato dallo stesso Dalai Lama prima dell&#8217;invasione cinese del Tibet, avvenuta nel 1952. Centro di cultura buddista di notevole importanza, vi si tengono corsi di sanscrito e pali e vi sono conservati manoscritti rarissimi, affreschi, oggetti devozionali e thanka (dipinti esoterici e religiosi su seta). Sullo sfondo di un cielo perennemente cobalto, 24 chilometri a sud&#45;ovest della capitale, si staglia il Monastero di Rumtek, rosso lacca e verde giada. Un luogo di magica religiosit&agrave;, sede della celebre scuola tibetana del Buddismo tantrico Karma&#45;Kagyu. Sono molti i giovani monaci che vi vivono per seguire l&#8217;insegnamento di Gyalwa Karmapa. Secondo la loro fede, il vecchio maestro era ritenuto la sedicesima reincarnazione del fondatore della scuola, un monaco vissuto nel XII secolo.&nbsp;</font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">&nbsp;</font></span>

&nbsp;

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000"><strong>Il villaggio di Pemayangtse</strong></font></span>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">&nbsp;</font></span><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000">Fra alti alberi secolari, ecco il villaggio di Pemayangtse. Un sentiero di due chilometri porta al Monastero. Edificato nel 1705 e appartenente alla setta dei Berretti Rossi, &egrave; il pi&ugrave; importante del Paese. La vita del Buddha &egrave; raccontata dagli affreschi sulle pareti della Sala delle preghiere. Labirinto di misteriosa fede che si dipana di sala in sala, di piano in piano, fino al Zangdok&#45;Palri, scultura tridimensionale rappresentante il mondo celeste. Un esoterico mandala (cerchio che simbolizza l&#8217;universo), dove lo sguardo si perde sbigottito per tanta bellezza, costato al Lama Dunzing ben cinque anni di lavoro. Di fronte chiude l&#8217;orizzonte il Kanchenjunga, la Dimora dei Cinque Tesori. Alto 8.598 metri, &egrave; la terza vetta al mondo dopo l&#8217;Everest e il K2. All&#8217;alba, fra un tripudio di rosa e di fucsia, emerge orgoglioso e possente, rendendo il luogo ancora pi&ugrave; incantato e magico.</font></span>

&nbsp;

**A.B.**

<p style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000"><a href="https://www.indiatourismmilan.com/"><strong>www.indiatourismmilan.com</strong></a></font></span>
</p>

<span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><font color="#000000"><a href="https://www.incredibleindia.org/"><strong>www.incredibleindia.org</strong></a></font></span>

<p class="MsoNormal" style="margin&#45;top: 0cm; margin&#45;right: 0cm; margin&#45;bottom: 0pt; margin&#45;left: 0cm; ">
  &nbsp;
</p>