---
title: Giamaica
author: Redazione
type: post
date: 2009-01-28T23:00:00+00:00
url: /?p=3338
post_views_count:
  - 11
  - 11
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - abbronzatura
  - benessere
  - natura
  - salute
  - vacanze

---
<p style="text&#45;align: justify; ">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">In inverno&nbsp;in Giamaica, lo scenario &egrave; diverso da quello a cui siamo abituati immaginare e la cosiddetta Christmas Breeze, una leggera brezza che spira da nord&#45;est, ricorda ai giamaicani che &egrave; giunto il momento di prepararsi alle feste. I tradizionali danzatori mascherati Jonkunnu e le fiere tipiche (Gran&rsquo;Market) costituiranno la cornice, assieme a costumi colorati, cappelli sgargianti, eventi diurni e notturni.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ma quel che rende davvero singolare il Natale in Giamaica &egrave; la variet&agrave; culinaria. La cucina giamaicana &egrave; saporita e speziata, frutto di fragranze africane, cinesi, indiane ed europee, un mosaico di sapori e culture che ricalca la stessa genealogia del suo popolo; da qui, infatti, il motto dell&rsquo;isola &ldquo;out of many one people&rdquo; (da molte genti un unico popolo).</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Per le festivit&agrave; allora non mancheranno di certo il tradizionale tacchino natalizio e il celebre saltfish (baccal&agrave;) servito con ackee, il frutto nazionale dall&rsquo;aspetto di una pera di colore arancione, velenoso se non bollito prima. Seguiranno arrosto di prosciutto, pollo, coda di bue o capretto al curry, proposti con yam dolce chiamato &ldquo;yampi&rdquo; e goongoo peas, variet&agrave; di piselli simile alle lenticchie, il tutto accompagnato dal sorrel wine, la tradizionale bevanda natalizia di colore rosso servita con zenzero, chiodi di garofano, pimento e rum bianco. Per chiudere la popolare torta di frutta giamaicana inzuppata di rum e porto.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><strong>Il cuore dei Carabi</strong></font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Per conoscere la Giamaica occorre visitare i centri di maggiore interesse. Negril ad esempio, sulla costa settentrionale, &egrave; il luogo pi&ugrave; dinamico e giovanile dell&rsquo;intera isola. 11 km di spiaggia affacciata sulla barriera corallina, artigianato, locali notturni on the beach fanno della citt&agrave; un importante centro turistico. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">La mondanit&agrave; per&ograve; non &egrave; tutto: snorkelling ed escursioni a sud della citt&agrave;, sul Black River e sulle spettacolari cascate YS Falls, costituiranno sicuramente un ottimo diversivo.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Per chi ama la musica, Montego Bay. Citt&agrave; dal retrogusto occidentale, &egrave; il fulcro della musica reggae e rinomata per i suoi festival. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Al centro della costa settentrionale si trova invece Ocho Rios, la terza citt&agrave; dell&rsquo;isola, intrappolata tra colline verdi e Turtle Beach, la spiaggia a forma di guscio di tartaruga. Proprio qui &egrave; possibile apprezzare tutto lo splendore della natura giamaicana, tra oasi e la lussureggiante foresta pluviale.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ai piedi delle Blue Mountains sorge poi Port Antonio, uno dei pochi angoli di tranquillit&agrave; dell&rsquo;isola.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ultima perch&egrave; la pi&ugrave; interna ma prima, in quanto capitale, &egrave; Kingston. Situata sulla costa sud orientale dell&rsquo;isola, in una baia naturale ai piedi delle Blue Mountains, &egrave; il cuore pulsante dell&#8217;isola e il suo centro culturale e commerciale. Metropoli frenetica e agitata, merita sicuramente una visita per il suo patrimonio artistico e per le sue molteplici attivit&agrave; culturali. La zona in periferia, a nord del vecchio centro, New Kingston, &egrave; ricca di alberghi e ristoranti economici mentre pi&ugrave; difficile e limitata &egrave; la scelta in centro dove si possono trovare prevalentemente hotel lussuosi. A New Kingston si trova il luogo pi&ugrave; visitato dai turisti: il Bob Marley Museum, allestito proprio presso la casa della star del reggae. La mostra raccoglie vari cimeli della vita dell&#8217;artista: da vedere la stanza del cantante con la chitarra a forma di stella a fianco del letto, i fori delle pallottole penetrate dal muro posteriore durante un attentato avvenuto nel 1976 e l&#8217;albero sotto il quale Marley fumava la ganja e suonava la chitarra.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il lungomare, nella parte centrale di Kingston, &egrave; un ottimo luogo per fare una bella passeggiata e per visitare il mercato dell&#8217;artigianato lungo le banchine. A pochi isolati si trova la National Gallery, che espone opere giamaicane dagli anni &#8217;20 a oggi, tra cui una bella collezione delle sculture di Edna Manley.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Nei dintorni di Kingston si trovano le rovine di Port Royal, l&rsquo;antica capitale dell&rsquo;isola, fondata dal corsaro Henry Morgan. Nel XVII secolo &egrave; stata il pi&ugrave; grande covo di pirati e bucanieri delle Antille; l&rsquo;antico villaggio &egrave; oggi in fondo al mare a causa del violento terremoto avvenuto nel 1692.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Port Royal con i suoi chioschi e ristorantini, che servono fritto misto e zuppa di pesce, oggi &egrave; un grazioso villaggio di pescatori.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">A met&agrave; strada tra le citt&agrave; e il centro dell&rsquo;isola, ci sono una serie di posti che &egrave; impossibile evitare di visitare. Primo fra tutti, Cockpit Country, un altopiano calcareo di 1.300 kmq con il suo scenario difforme, fatto di collinette coniche e profonde depressioni. C&rsquo;&egrave; poi Alligator Pond, un luogo pi&ugrave; che mai mistico, quasi distaccato dal resto dell&rsquo;isola per via della sua collocazione. Tra le numerose spiagge &egrave; di rigore non perdere Treasure Beach, situata lungo la costa meridionale della Giamaica, in cui si alternano promontori rocciosi a piccole spiagge romantiche in cui la sabbia sposa nel colore il corallo.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font size="2"><strong>Dario Campagna</strong></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <strong><font size="2"><a href="https://www.visitjamaica.com/">www.visitjamaica.com</a> </font></strong>
</p>