---
title: Berlino
author: Redazione
type: post
date: 2009-01-28T23:00:00+00:00
url: /?p=3320
post_views_count:
  - 6
  - 6
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - città
  - turismo
  - vacanze

---
<p style="text&#45;align: justify; ">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La consuetudine che governa i reportage turistici, vuole che si inizi parlando della storia, anno di fondazione, origini, dominazioni, e qualche aneddoto sulle stratificazioni del territorio. Il nostro prologo narra invece di una citt&agrave;&#45;spartiacque del secolo breve, che non ha bisogno di presentazioni: Berlino. Le citt&agrave; come questa non possono essere descritte. Per loro vale ci&ograve; che disse Norman Mailer, &ldquo;Una volta che un giornale si occupa di una storia, i fatti sono perduti per sempre, perfino per i protagonisti&rdquo; </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Berlino ha visto la storia farsi strada tra le macerie, ha respirato l&rsquo;acre degli incendi, ha immaginato la morte del tiranno nel bunker del Reichstag. Ed &egrave; rinata. Come nel mito dell&rsquo;araba fenice, si &egrave; scrollata la polvere dalle piume, e ha ricostruito lo scheletro di un colosso dato per estinto. I tedeschi hanno ripreso la memoria per la coda, e giorno dopo giorno, anno dopo anno, hanno espiato il passato, cercando di reagire all&rsquo;immagine mostruosa che sembrava li avesse marchiati per sempre. Oggi &egrave; una citt&agrave; su cui restano indelebili i segni della divisione, le tracce dei muri, le case abbattute dalle grandinate di bombe angloamericane. Eppure &egrave; proprio da quell&rsquo;inferno che sono ripartiti i berlinesi, per farne un centro futuristico affetto da gigantismo.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Passaggi</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Per arrivare a Berlino si deve passare dalla stazione ferroviaria pi&ugrave; grande d&rsquo;Europa, la Hauptbahnhof, terminata dopo otto anni di lavori ed inaugurata per l&rsquo;inizio dei Mondiali di calcio &lsquo;06. Gerkan, Marg & Partners l&rsquo;hanno disegnata su cinque livelli, in vetro e acciaio, coperta da un tetto di vetro. Tra le cupole pi&ugrave; suggestive c&rsquo;&egrave; l&rsquo;opera di sir Norman Foster, puntualmente in vetro ed acciaio, che ricopre la sala plenaria del Reichstag. La vista dalla cima del parlamento tedesco mozza il fiato, e i turisti fanno lunghe file per memorizzare l&rsquo;immagine di Berlino vista dall&rsquo;alto.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Architetti e forme</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Renzo Piano, Norman Foster, Ming Pei, Richard Rogers, Arata Isozaki, Helmut Jahn, Deniel Libeskin, Aldo Rossi, Jean Nouvel, David Chipperfield: gli egregi fautori della modificazione, hanno fatto di Berlino un cantiere mutevole, in cui ogni edificio ha assunto un ruolo preciso sulla scacchiera del futuro. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Per chi volesse testarlo, consigliamo di fare un salto a Postdamer Platz: intorno ad una delle piazze pi&ugrave; segnate dalla Storia, si erge oggi un quartiere che ha poco in comune con il recente passato sovietico. Postdamer Platz era infatti, fino a due anni fa, uno dei simboli pi&ugrave; concreti della Germania dell&rsquo;Est. Il Muro &egrave; ancora l&igrave;, intatto, ricoperto da strati di colore, murales, graffiti, stencil, fotogrammi che incidono il ricordo della citt&agrave; divisa, del paese tagliato in due da un arcipelago di cemento verticale. Se siete al centro della piazza, date un&rsquo;occhiata in alto, e vedrete lo scintillio del vetro: giganti che grattano il cielo, tra cui l&rsquo;opera retr&ograve; di Hans Kollhoff, il Gotham Palace. Il progetto della piazza appena realizzato porta il nome del nostro Renzo Piano, che l&rsquo;ha disegnata con bordi taglienti, trasparenti, su cui si muovono immobili le torri. Piano ha dato forma anche alle Ferrovie Tedesche, suggestive e morbide, nonch&eacute; di vetro, che entrano nel vivo del Sony Center. Helmut Jahn ha invece disegnato il &ldquo;mall&rdquo;, una scenografia perfetta per &ldquo;Blade Runner&rdquo;, che contiene negozi, ristoranti, appartamenti, un museo del cinema e sale di proiezione. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Dormi e compra</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Consigliamo ai turisti facoltosi le notti estatiche del Bensheim Center, un residence innovativo, lussuoso, a pochi metri dai cinque stelle Ritz&#45;Carlton Hotel e dal Marriott Hotel. La zona di Postdamer Platz offre le cento vetrine delle Arkaden, rigogliose di negozi ed edifici in metallo, vetro e terra cotta, ristoranti lussuosi, servizi di intrattenimento negli hotel dove il turista pu&ograve; godere di un&rsquo;attenzione quotidiana, premurosa. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Il Polmone</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Tra una nottata e l&rsquo;altra, &egrave; bene rilassare i muscoli nel giardino degli animali, il Tiergarten, un&rsquo;oasi verde, da cui &egrave; facile raggiungere uno dei simboli pi&ugrave; rinomati di Berlino: la quadriga di cavalli alati della Porta di Brandeburgo che aguzzano lo sguardo su Pariser Platz.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Party time</span></strong>
</p>

<p align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Berlino si nutre di una vita notturna elettrica, dove il desiderio non si assopisce, ma penetra paesaggi ed interni. Ai tempi del muro la parte occidentale della citt&agrave; proponeva il programma del qui &ldquo;non si dorme mai&rdquo;, che si &egrave; espanso a macchia d&rsquo;olio in quasi tutti i quartieri. Oggi non c&rsquo;&egrave; orario di chiusura obbligatorio che turbi i nottambuli. </span>
</p>

<p dir="ltr" class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Le istituzioni berlinesi pi&ugrave; affermate sono il &ldquo;Sage Club&rdquo; o il &ldquo;Kit Kat Club&rdquo; (casa dell&rsquo;erotismo e della vogue sado&#45;masoch, in Bessemer Strasse 2): all&rsquo;entrata ci si spoglia e se si ha un&rsquo;uniforme in latex ci si trova a proprio agio; aprono a Berlino ogni mese nuove discoteche, club, lounges e cocktail bar di diversi stili, spesso dedicati alle minoranze estetiche, ai filoni sessuali, ai singles, che occupano numerosi la loro capitale. </span>
</p>

<p dir="ltr" class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Dove</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La maggior parte dei locali si trova nei quartieri di tendenza: Mitte, Prenzlauer Berg e Friedrichshain. Nella citt&agrave; devota al culto dell&rsquo;archeologia industriale, gli edifici che un tempo ospitavano fabbriche e industrie sono stati trasformati in locali notturni: la Kulturbrauerei, il Pfefferberg, il Kalkscheune, la Brotfabrik o l&rsquo;Arena. Sono posti che ospitavano le fiorenti industrie berlinesi: birrerie, industrie di calce o depositi d&rsquo;autobus. Oggi sono proprio questi i nuovi luoghi d&rsquo;incontro preferiti della sub&#45;cultura, come la nuova costruzione ecologica del Tempodrom. Gli edifici storici invece, suscitano il fascino vintage degli oggetti decaduti.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La Friedrichstrasse</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Il Check Point Charlie &egrave; un&rsquo;attrazione a cui pochi turisti sanno rinunciare. Infatti, dalla riunificazione la Friedrichstrasse &egrave; tornata ad essere luogo di passeggio, con le scenografie scintillanti dei negozi alla moda. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><strong>Le lunghe notti di Kreuzberg</strong> </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Vita notturna e locali alla moda possono essere trovati ovunque, soprattutto nel tradizionale quartiere di Kreuzberg: celebre nel mondo per la storia del piccolo settore orientale e del distretto postale SO 36, successivamente Berlin 36 che &#45; circondato da tre lati dal muro di confine &#45; divenne negli anni settanta ed ottanta il leggendario centro alternativo delle case occupate illegalmente. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">I posti pi&ugrave; importanti per la vita notturna in Kreuzberg 36 sono la Oranienstra&szlig;e e la Wiener Stra&szlig;e, cos&igrave; come la zona intorno a Schlesische Tor, il cosiddetto &ldquo;Wrangelkiez&rdquo;. Innumerevoli sono anche i Kneipe, bar, club di tutti i tipi e per tutti i gusti. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Dove? Basta raggiungere la Oranienstra&szlig;e a Kreuzberg, a Friedrichshain (Simon&#45;Dach&#45;Stra&szlig;e e Boxhagener Platz), a Prenzlauer Berg (intorno a Kollwitzplatz e nella Kastanienallee), a Mitte (intorno a Rosenthaler Platz, a Monbijouplatz e agli Hackesche H&ouml;fe) e naturalmente Nollendorfplatz a Sch&ouml;neberg. La leggendaria fama di cui vive questa citt&agrave; cangiante &egrave; legata anche alla capacit&agrave; di creare sempre nuove correnti: nei disco&#45;club vengono sviluppati di continuo nuovi trend musicali e i locali si rinnovano ad ogni soffio di vento. Generi musicali e variet&agrave; dell&rsquo;offerta saturano in abbondanza il tessuto notturno berlinese. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Berlino &egrave; dark</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Lo stile Steril&#45;Masoch impazza tra il popolo della notte: le cameriere indossano uniformi in latex e cuffiette da crocerossine; barman, dj e clientela scelgono completi di latex e plastica, ornamenti di cilicio, frustini e strumenti del mestiere sadomaso.<span> </span></span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La zona pi&ugrave; solare della Berlino notturna. I migliori cocktail vengono serviti (a partire dalle 18) al Victoria Bar sulla Potsdamer Strasse 102, a pochi passi dalla famosa Philarmonie. Se siete alla ricerca di eleganza, questo &egrave; il luogo che fa per voi: un bancone chiaro, luci soffuse e atmosfera jazz. Se avete bisogno invece di un locale alla mano, basta raggiungere il 50 di Winterfeld Strasse: l&rsquo;arredamento (e il sound) da finto pub inglese, le tovaglie bavaresi ai tavolini, sono l&rsquo;identikit del Green Door. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Finito l&rsquo;aperitivo ci si sposta nei quartieri est della capitale: da Prenzlauer Berg a Freidrichshain si concentra la nuova scena berlinese. Il Rot&#45;Kreuz&#45;Touch, sulla Frankfurter Alle 43, dove le pareti sono nude, scabre, i tavolini bassi, la croce al centro, i lampadari Ikea, la cameriera nella solita uniforme latex. Per gli amanti della perdizione, dalle 3 di notte in poi, c&rsquo;&egrave; il Kumpelnest sulla L&uuml;tzow Strasse 20: qui trionfano il kitsch e la musica anni &lsquo;70. Poi ci sono le disko malandate, come lo scantinato del Mudd&#45;Club sulla Gro e Hamburger Strasse 17 (le scale d&rsquo;ingresso sono piuttosto ripide). Se vi piace la musica balcanica non avete altra scelta: qui si celebrano per due sabati al mese sfrenate Jugo session. Gli amanti della new wave e dell&rsquo;arcipelago techno berlinese sono pregati di fare un salto al Bunker del Maria Club, mezzo nascosto dallo Schilling Br&uuml;cke nel quartiere di Freidrichshain. Infine il santuario Hart della Berlino oscura: il Club Edelweiss, barcone appena rinnovato di 42 metri sulla K&ouml;penicker Strasse 21 (votato ai misteri dei party Homo&#45;techno). Le lunghe notti di Berlino sono ossigeno per chi necessita di una boccata d&rsquo;aria. Fatevene una ragione, e la citt&agrave; sapr&agrave; soddisfare i vostri desideri.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Marco Lupo</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"><a href="https://www.vacanzeingermania.com/">www.vacanzeingermania.com</a> </span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" align="justify">
  (Nella foto il Tiergarten)
</p>