---
title: Hong Kong
author: Redazione
type: post
date: 2009-01-28T23:00:00+00:00
url: /?p=3317
post_views_count:
  - 9
  - 10
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - città
  - giovani
  - musica
  - strade

---
<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; ">Una penisola che, per la sua conformazione geografica, ricorda lontanamente la Grecia. Un mondo di grande fascino e di grande interesse turistico, ai cui vertici ci sono da un lato Kowloon e dall&rsquo;altro l&rsquo;isola di Hong Kong, denominata Victoria, che &egrave; il vero cuore pulsante di tutta la penisola, con l&rsquo;energia straripante dei suoi tre &ldquo;quartieri&rdquo;, Central, Causeway Bay e Wan Chai.</span></font></span>
</p>

&nbsp;&nbsp;

 <span style="font&#45;size: small; "></span>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; ">L&#8217;isola di Hong Kong ricopre una superficie di 77. 5 kmq. la sua parte settentrio</span><span style="font&#45;family: Tahoma; ">nale &egrave; densamente popolata mentre sia la parte centrale che quella meridionale, mantengono una natura lussureggiante grazie ad una estesa fascia di parchi nella zona collinare che digradando verso il mare formano delle bellissime insenature sabbiose. In queste caratteristiche zone ci sono piccoli villaggi di pescatori e sorgono centri residenziali di lusso. . Hong Kong &egrave; una citt&agrave; cosmopolita, affascinante e frenetica. La citt&agrave; &egrave; composta dall&#8217;isola di Hong Kong e dalla penisola di Kowloon. queste sono collegate da battello Star Ferry dal quale &egrave; possibile godersi uno stupendo panorama durante la traversata. Il nome di Hong Kong, deriva da due ideogrammi cinesi, Heung e Kong, che significano baia dei profumi, grazie alle coltivazioni dai t&egrave; ananas e incenso.</span></font></span>
</p>

&nbsp;

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; ">Una metropoli sconvolgente, fatta di continui e ripetuti contrasti architettonici. Mix di modernit&agrave; e residui di colonialismo, la citt&agrave; di Hong Kong &egrave; il vero cuore pulsante di queste terre. Chi la osserva non pu&ograve; rimanere indifferente al suo duplice fascino; da un lato, la maestosit&agrave; dei grattacieli ultramoderni, dall&rsquo;altro, una grande serie di edifici coloniali che sorgono tra strade ripide e i palazzi di cristallo che ospitano i numerosi centri commerciali. Infatti, Hong Kong &egrave; anche conosciuta meglio come il fulcro dello shopping orientale, fatto di mercatini ma anche di grandi firme della moda. Iniziamo il nostro viaggio dallo Stanley Market, un cut up d bancarelle nella zona meridionale della penisola, per proseguire a Nathan Road, Landmark e Lan Kwai Fong, zone dall&rsquo;incredibile densit&agrave; di shopping. Oggi il centro di maggiore impatto &egrave; l&rsquo;EA Caff&egrave;, un innovativo shopping center marchiato Emporio Armani, caratterizzato da un&rsquo;architettura che coglie appieno la tendenza alla modernit&agrave; di Hong Kong, al cui interno troverete, oltre al negozio Armani, anche un bookshop, un ristorante, un negozio di fiori, un coff&egrave; shop e l&rsquo;Armani cosmetics.</span></font></span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

 <span style="font&#45;size: small; "></span>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; ">Hong Kong e una citt&agrave;, una penisola, ma anche un&rsquo;isola separata dal continente solo da un sottile lembo d&rsquo;acqua. Se volete avere davvero un&rsquo;idea della dinamicit&agrave; dell&rsquo;isola, dovete recarvi sulla cima di Victoria Peak, monte che da quasi seicento metri osserva a distanza tutta la vita dell&rsquo;arcipelago. Raggiungere questo promontorio &egrave; facile. Dal porto ci sono molti tram (i &ldquo;Tram Peak&rdquo;, come li chiamano gli abitanti di Hong Kong) che vi permettono di raggiungerlo, consentendovi di ammirare il pi&ugrave; bel panorama dell&rsquo;isola. Da l&igrave; potrete anche notare la vitalit&agrave; di uno dei porti commerciali pi&ugrave; fiorenti d&rsquo;oriente, quello di Aberdeeen. In passato questa insenatura era popolata solamente da un villaggio di pescatori, cosa che non si direbbe certamente oggi, osservando il gran numero di navi e barche che ne agitano le giornate, ma anche le notti. Alcune di queste, infatti, sono adibite a ristoranti, locali caratteristici nei quali potete degustare i piatti tipici della cucina cinese e locale. Il lato meridionale dell&rsquo;isola ha ben altra natura. Qui, a Repulse Bay, c&rsquo;&egrave; una delle pi&ugrave; famose spiagge di tutta Hong Kong, quella in cui sono state girate le scene del film &ldquo;La vita &egrave; una cosa meravigliosa&rdquo;. Un tour nell&rsquo;isola non pu&ograve; per&ograve; prescindere da una visita al Centro Oceanografico, il pi&ugrave; grande acquario dell&rsquo;Asia con 30.000 esemplari di animali marini e un grande parco giochi all&rsquo;interno.</span></font></span>
</p>

<span style="font&#45;size: small; ">&nbsp;</span>

 <span style="font&#45;size: small; "></span>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; "><strong>Le isole</strong></span></font></span>
</p>

 <span style="font&#45;size: small; "></span>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; ">Alcune sono raggiungibili agevolmente, altre no, ma tutte meritano di essere visitate. Sono circa 235 le isole che coronano la parte meridionale di questa penisola. Stradine, antichi e sperduti villaggi, borghi e spiagge incontaminate. Ecco cosa troverete a Chang Chau, Lamma e Landau, la pi&ugrave; grande dell&rsquo;arcipelago, tra le pi&ugrave; visitate dai turisti. Proprio quest&rsquo;ultima &egrave; forse la pi&ugrave; affascinante. Ci si arriva attraccando con il traghetto alla baia di Mui Wo, una fetta di costa caratterizzata da un susseguirsi di piccole cale. A renderla famosa &egrave; soprattutto il monastero di Po Lin, inaugurato nel 1970, che ospita al suo ingresso il pi&ugrave; grande Buddha del mondo. La statua bronzea &egrave; alta 34 metri e pesa circa 250 tonnellate.</span></font></span><font face="tahoma,arial,helvetica,sans&#45;serif"><span style="font&#45;family: Tahoma; "> </span></font>
</p>

&nbsp;&nbsp;

 <span style="font&#45;size: small; "></span>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;family: Tahoma; "><strong>A.P.</strong></span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;family: Tahoma"><strong><a href="https://www.turismocinese.it/"><span style="font&#45;size: small; ">www.turismocinese.it</span></a> </strong></span>
</p>