---
title: Kenya
author: Redazione
type: post
date: 2009-01-28T23:00:00+00:00
url: /?p=3333
post_views_count:
  - 18
  - 18
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - natura
  - vacanze

---
<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Anche i colori sembrano assecondare questa sensazione: l&#8217;ocra perenne del terreno e le tinte mutevoli della vegetazione danno il benvenuto al viaggiatore in qualunque periodo dell&#8217;anno. Il cielo di notte, terso e ricco di stelle fa da tramite tra noi e quello straordinario mondo animale che popola il Kenya: gazzelle, coccodrilli, ippopotami, elefanti e il leggendario rinoceronte nero sono l&igrave; a ricordarci che non esiste solo la nostra vita .</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Il paese, che ospita 59 tra Riserve Naturali, Parchi e Riserve Nazionali, Parchi Marini, Riserve e Ranch privati, &egrave; la terra per eccellenza del safari, termine che in lingua Kiswahili significa viaggio ("safara" in arabo vuol dire &ldquo;scoprire, esplorare&rdquo;). Il safari &egrave; un&rsquo;esperienza limite, se vogliamo, un viaggio nel viaggio che contraddistingue l&rsquo;offerta turistica del Kenya anche in virt&ugrave; del primato che il paese conserva in fatto di ecoturismo a livello mondiale. Un efficiente e organico insieme di infrastrutture collega i Parchi Nazionali e le Riserve Naturali con le citt&agrave; di Nairobi e Mombasa. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">I migliori safari si possono sperimentare nelle riserve di Amboseli, Tsavo e Masai Mara. Dormire in lodge o campi tendati all&rsquo;interno dei parchi nazionali &egrave; parte integrante di questa esperienza davvero unica nel suo genere, tanto sorprendente e selvaggia quanto affidabile e sicura per tutti, bambini compresi. Nelle aree protette &egrave; possibile alloggiare in fattorie comunitarie (le community ranches) o in campi che ti inseriscono direttamente nella vita quotidiana di trib&ugrave; come quelle dei Meru, dei Maasai, e dei Samburu. In questo modo i colori della natura si mescolano a quelli che tingono i corpi e i costumi delle popolazioni locali, disegnando i tratti di un&rsquo;umanit&agrave; cos&igrave; lontana da artifici che sembra un miracolo.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Le citt&agrave;</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La capitale del Kenya &egrave; cosmopolita, vivace, interessante, gode di una piacevole posizione e, in generale, &egrave; un buon posto per realizzare piccoli affari. &Egrave; possibile attraversare il distretto commerciale del centro, da un capo all&#8217;altro, in soli 20 minuti; la zona &egrave; inoltre ideale per assaporare la moderna vita urbana africana. </span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La fortuna di Nairobi &egrave; legata alla linea ferroviaria che unisce Mombasa all&#8217;Uganda, la cui costruzione determin&ograve; l&#8217;espansione dell&#8217;antico luogo di approvvigionamento idrico delle trib&ugrave; masai che si trasform&ograve; in una vera e propria citt&agrave; intorno al 1900. Cinque anni dopo, il nuovo centro urbano sostitu&igrave; Mombasa come capitale del protettorato. Da allora Nairobi non ha smesso di ingrandirsi e oggi, con i suoi 2.411.900 abitanti, &egrave; la citt&agrave; pi&ugrave; grande dell&#8217;Africa subito dopo il Cairo.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Come gran parte delle citt&agrave;, anche Nairobi possiede un mercato molto vivace e attive aree commerciali, sobborghi per gli impiegati e per la classe media e immense ville con giardini pensili per i pi&ugrave; abbienti. I sobborghi cittadini sono luoghi pieni di energia, aspirazioni e opportunit&agrave;, dove la gente comune vive e lavora, scarrozzati dai conducenti di &#8216;matatu&#8217; (minibus) attorno a River Rd, una strada centrale che vale la pena visitare. La maggior parte dei turisti preferisce dormire e mangiare nel centro di Nairobi; trovare un albergo tranquillo su una strada silenziosa da queste parti potrebbe dunque rivelarsi un arduo compito. Sono molto interessanti e facilmente raggiungibili il National Museum, lo Snake Museum e il National Archives, nel quale ultimo troverete non solo i soliti, freddi documenti, ma anche dipinti e mostre di artigianato. Nelle immediate vicinanze della metropoli si trova il Nairobi National Park, la pi&ugrave; accessibile tra le meraviglie naturali del paese. Se viaggiate con bambini, non mancate di portarli a visitare il vicino e divertente Ostrich Park.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <strong><span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">I parchi</span></strong>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">La vera bellezza del Kenya &egrave; la natura, i parchi e gli animali della savana, famosi per i safari fotografici. Esperienza unica quella di visitare il Marsabit National Park e la riserva. Nella parte settentrionale del parco vivono i grandi mammiferi del Kenya: leoni, leopardi, ghepardi, rinoceronti, bufali, facoceri, zebre, giraffe, iene e gazzelle. Dal momento che la regione &egrave; ricoperta da una fitta foresta, non avrete molte possibilit&agrave; di avvistare gli animali, a meno che non decidiate di trascorrervi un po&#8217; di tempo, magari campeggiando presso Lake Paradise, un lago vulcanico che fa onore al nome che porta. Si tratta di un luogo incantevole per sperimentare la vita in armonia con la natura; inoltre, pochi altri campeggi del Kenya possono vantare simili paesaggi e una tale tranquillit&agrave;.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Marsabit, la cittadina pi&ugrave; vicina al parco, &egrave; collegata da un servizio di autobus con la citt&agrave; keniota di Isiolo, vicino al monte Kenya.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Altro posto incantevole il Masai Mara National Riserve. Il Mara (come lo chiamano i veterani), il pi&ugrave; frequentato parco faunistico del Kenya, ricchissimo di animali selvatici, &egrave; una riserva naturale (dove le trib&ugrave; Masai hanno il premesso di lavorare la terra e di cacciare) che si estende su una superficie niente affatto piatta di 320 kmq e occupa un&#8217;ampia porzione del Serengeti. Molti turisti si avventurano nell&#8217;esplorazione di almeno una parte delle vaste praterie, procurando di non occupare la pista battuta della fauna selvatica durante l&#8217;annuale migrazione di massa. Al confine occidentale del parco si trova lo spettacolare Esoit Olooloo (Siria) Escarpment, mentre la pi&ugrave; alta concentrazione di animali si registra lungo i bordi della riserva. Dovunque sono visibili grandi branchi di leoni e, con un pizzico di fortuna, potrete vederli impegnati a cacciare. Nel parco vivono anche numerosi esemplari di elefanti, bufali, zebre e ippopotami. Riserva naturale piuttosto che parco nazionale. All&#8217;interno del Mara sorge anche un villaggio Masai aperto ai turisti.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma">Masai Mara, collegata a Nairobi da due voli giornalieri, ospita un gran numero di alberghi. La cittadina provinciale di Narok &#45; poche ore di macchina a ovest di Nairobi &#45; costituisce il principale ingresso al parco.</span>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <strong>A.P.</strong>
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  &nbsp;
</p>

<p class="MsoNormal" style="text&#45;align: justify">
  <a href="https://www.tourism.go.ke/"><strong>www.tourism.go.ke</strong></a>
</p>