---
title: Lisbona
author: Redazione
type: post
date: 2009-02-16T23:00:00+00:00
url: /?p=3341
post_views_count:
  - 19
  - 20
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - città
  - turismo
  - vacanze

---
<p style="text&#45;align: justify; ">
  <font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2">Volevo scegliere una destinazione di viaggio romantica e rilassante dove recuperare le forze per iniziare bene il 2009. Mi sono ricordata di Lisbona che avevo visto qualche anno fa. Avevo sempre voluto ritornarci. 30 minuti per prenotare volo e hotel. Pronti. Si parte.</font></font><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Dalla fondazione fenicia fino ad oggi, Lisbona (al&#45;Ushbuna, in arabo) ha avuto un passato altalenante tra gloria e decadenza. In posizione strategica sulla riva del fiume Tejo, dove i mercantili commerciali si rifornivano tra il Mare del Nord ed il Mediterraneo, &egrave; stata teatro di importanti avvenimenti degli ultimi secoli.</font></font></font></font><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>
</p>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"> </font></font></font></font>

<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><font face="Arial, sans&#45;serif"><font size="2"></p> 

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Oggi, anche se gli occhi dei lisboetas mirano al futuro, la citt&agrave; continua dolce e melanconica come l&rsquo;ho conosciuta. </font></font><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Lisbona &egrave; un labirinto di sorprese, di angoli intimi. Va vista anche dall&rsquo;alto, va assaporata con calma, cos&igrave; come va conosciuta la sua gente. Non ho visto traffico o folla a Lisbona. La citt&agrave; silenziosa anche nel Centro offre grazia e tranquillit&agrave; svelando i suoi segreti.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il nostro viaggio inizia uscendo dall&rsquo;hotel, il Britania, davvero speciale, atmosfera amichevole e servizio impeccabile, in originale stile Art Deco; localizzato in posizione ottimale e tranquilla, vicino ai luoghi segnalati dalle guide e ben collegato al centro citt&agrave;. Non potevo aver fatto scelta migliore. Posate le valigie abbiamo percorso a piedi il pi&ugrave; lungo e animato viale di lisbona, l&rsquo;Avenida da Liberdade, tra negozi di lusso, griffe e ristoranti di ricercata cucina, ci siamo incamminati verso L&rsquo;Elevador da Gl&oacute;ria. L&rsquo;antica funivia (1885) lega la Baixa al Bairro Alto e, saliti i 265 metri, ci siamo fermati al belvedere di S&atilde;o Pedro de Alc&acirc;ntara, per ammirare la citt&agrave; immersa in un respiro calmo e profondo. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Siamo riscesi a piedi verso il Rossio e per la strada siamo passati per il Largo da Trindade, dove spicca una statua in onore ai Cauteleiros, ovvero i &ldquo;venditori di biglietti della lotteria&rdquo;. Oggi questi si trovano ancora l&igrave; nei pressi della statua e, dopo avervi presentato i premi della settimana, possono raccontarvi fantastiche storie su Lisbona e i suoi segreti.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il Rossio &egrave; la pi&ugrave; bella piazza, dove si trovano il Teatro Nacional D. Maria II con i suoi bei caff&egrave; e l&rsquo;incredibile stazione dei treni in stile neomanuelino, che vale davvero la pena di visitare. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ristorati dalla sosta abbiamo continuato la passeggiata fino all&rsquo;Elevador de Santa Justa, un ascensore inaugurato nel 1902, allora funzionante a vapore, che congiunge il Bairro Alto alla Baixa (il centro). Accoglie nella sua torre un caff&egrave; con un terrazzino accessibile da una stretta scala a spirale, da dove si gode di una bella vista dal Tejo al Castelo de S&atilde;o Jorge.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Un giro intorno alla Pra&ccedil;a do Com&eacute;rcio, conosciuta anche come &ldquo;Terreiro do Pa&ccedil;o&rdquo; passando sotto gli archi dei palazzi dei ministeri, con fermata sul fiume per ammirare la festa dei gabbiani. Sulla piazza si incontra il caff&egrave; Martinho da Arcada, uno dei preferiti di Fernando Pessoa, che ha l&igrave; il suo tavolo perennemente prenotato.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Fernando Pessoa (1888&#45;1935) &egrave; uno dei poeti pi&ugrave; amati, uno dei pi&ugrave; rappresentativi del XX secolo. Per conoscere l&rsquo;anima di Lisbona, direi del Portogallo, immergetevi profondamente in uno dei suoi libri. Personalit&agrave; enigmatica, Pessoa ha creato tre eteronomi, tra cui il pi&ugrave; famoso Ricardo Reis, un medico monarchico nato a Porto, e emigrato in Brasile nel 1919. &Eacute; suo il poema sull&rsquo;epitaffio del poeta sepolto nel Mosteiro dos Jer&ocirc;nimos a Bel&eacute;m. Un&rsquo;opera che mi ha fatto tanto emozionare durante questi giorni a Lisbona:</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &ldquo;<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><span>Para ser grande, s&ecirc; inteiro:/ nada Teu exagera ou exclui./ </span>S&ecirc; todo em cada coisa./ P&otilde;e quanto &eacute;s no m&iacute;nimo que fazes./ Assim em cada lago a lua toda brilha,/ porque alta vive.&rdquo;</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &ldquo;<font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Per essere grande, sii intero:/ niente di tuo esagera o escludi./Sii tutto in ogni cosa. Poni quanto sei nel minimo che fai./ Come in ogni lago la luna intera brilla,/ perch&eacute; alta vive&rdquo;</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Passando sotto l&rsquo;Arco Triunfal si entra nella Rua Augusta, una via commerciale molto movimentata. Ci siamo allungati per la Rua dos Bacalhoeiros fino alla curiosa Casa dos Bicos e qui ho trovato un&rsquo;altra chicca: l&rsquo;antico e grazioso negozio &ldquo;Silva & Feij&oacute;&rdquo;, che vende i prodotti biologici del Museu do P&atilde;o, oli premiati e formaggi esclusivi tipici della regione. Sulla Rua Augusta, ho scoperto anche un raro negozio di abbigliamenti vintage, &ldquo;A Outra Face da Lua&rdquo;, tutto a partire dagli anni &lsquo;50, dove ho comprato delle calze old vintage con la vecchia cucitura dietro le gambe. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Alla fine della Rua Augusta, ci siamo fermati per una tazza di t&egrave; con Bolo Rei nella famosa Confeitaria Nacional. Era solo una breve pausa per continuare nello shopping: questa volta sotto la stella dell&rsquo;alcool e del delizioso vino portoghese, nell&rsquo;enoteca Manuel Tavares. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">L&igrave; basta chiedere per ricevere una preziosa lezione sui vini portoghesi e conoscere il Quinta do Noval, raccolta 1963, di sole uve della zona del Douro: il pi&ugrave; raro Porto del mondo, in bottiglie da &euro; 4.350,00.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">I mezzi di trasporto a Lisbona sono comodi con un&rsquo;efficiente metropolitana, ma il bello &egrave; visitarla con gli el&eacute;ctricos&nbsp;(tram). Cos&igrave;, abbiamo preso l&rsquo;el&eacute;ctrico 15 (direzione Alg&eacute;s), nella Pra&ccedil;a da Figueira, per andare a Bel&eacute;m. La gente del posto l&rsquo;ha soprannominata &ldquo;benedetta&rdquo;, perch&eacute; ha resistito ai terremoti che distrussero Lisbona e perch&eacute; c&rsquo;&egrave; sempre il sole anche se in citt&agrave; &egrave; freddo e piove. Qui, per sicurezza, l&rsquo;imperatore si trasfer&igrave; l&igrave; con la famiglia, dopo il sisma del 1755.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Visitate l&rsquo;interessante Museu Nacional dos Coches, un palazzo storico costruito nel 1726 come scuola di equitazione. Ospita ora originali, imponenti e impressionanti carrozze che raccontano i tre secoli dell&rsquo;epoca aurea della monarchia portoghese. Di fatto, il percorso espositivo finisce con la carrozza dove si commise l&rsquo;assassinio del re Carlos I, nipote di Vittorio Emanuele II, proprio dentro uno di quei coches.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Qualche passo avanti e troviamo il Pal&aacute;cio Nacional de Bel&eacute;m (1559), autorevole costruzione comprata nel sec. XVIII da Dom Jo&atilde;o V, che si arricch&igrave; con l&rsquo;oro brasiliano. Fu residenza del re Dom. Jos&eacute; I e oggi della Presidenza della Repubblica.&nbsp;</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Poco distante il Mosteiro dos Jer&oacute;nimos e la sua chiesa sono uno spettacolo particolare. Una visita emozionante: per chi conosce i grandi personaggi portoghesi l&igrave; onorati, ma anche per la sua incredibile bellezza e perfetta conservazione. Prima di entrare nel Monastero, uscendo dalla pasticceria, attraversate la strada e godetevi la pace del giardino Vieira Portuense, con le sue antiche case colorate dei pescatori di merluzzo, oggi trasformate in piccoli ristoranti. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Poca gente sa che Bel&eacute;m nasconde un quartiere residenziale moderno e ricco, accessibile con un trenino che ha una fermata proprio all&rsquo;uscita del monastero. Il quartiere ospita tante ambasciate e un curioso Eremo del 1514, dal quale si gode di una vista speciale: la cappella di S&atilde;o Jer&ograve;nimo. Dicono che nei secoli d&rsquo;oro, i navigatori portoghesi scopritori di mondi, l&igrave; si fermavano a chiedere la benedizione per la partenza e ringraziare per il loro ritorno. Oggi, quasi sempre chiusa, &egrave; luogo di cerimonie riservate ai privilegiati. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">La Torre de Bel&eacute;m (1514) &egrave; una di quelle preziosit&agrave; che non si possono non vedere. Piccola costruzione di grande storia, fu fortezza, castello, dogana, telegrafo, faro, prigione. Dal 1983 &egrave; meritatamente classificata patrimonio dell&rsquo;umanit&agrave; dall&rsquo;Unesco. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il sole comincia a tramontare e, dopo una pausa in un simpatico bar tutto vetrato sul molo, ci siamo diretti al grandioso Monumento dos Descobridores. E proprio qui, in mezzo al Tejo, tra la sagoma della Torre e delle navi, il sole decide donarci il suo splendore. Prima dipingendo l&rsquo;acqua di rosso intenso, poi, senza fretta, lasciando la luna riflettersi ed illuminare la sera. Approfittando della prossimit&agrave; alle docas ci siamo diretti per un aperitivo alla graziosa Doca de Santo Amaro, attracco di piccole imbarcazioni da diporto. Davanti a noi abbiamo il Cristo Rei tutto illuminato, in alto, il Ponte 25 de Abril e, sopra, un cielo stellatissimo che ci annunciava la prossima giornata di sole. Dalla Pra&ccedil;a Martim Moniz siamo saliti sull&rsquo;el&eacute;ctrico 28, il pi&ugrave; caratteristico tram di Lisbona, gi&agrave; da se un&rsquo;attrazione turistica, fino al Largo da Gra&ccedil;a; pittoresco angolo lisboeta che raccoglie una chiesa e un belvedere.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Siamo scesi verso la chiesa S&atilde;o Vicente de Fora (1582), santo patrono della citt&agrave;, ed il monastero agostiniano adiacente, che conserva una cisterna del sec. XVI, rovine dell&rsquo;antico chiostro e azulejos del sec. XVIII. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Scendendo un altro po&rsquo; a piedi, si trova il Pantheon, dove, tra le personalit&agrave; importanti, &egrave; sepolta la pi&ugrave; famosa cantante de fado, Am&aacute;lia Rodrigues. In alternativa, potete risalire sul tram 28 davanti al monastero e proseguire in direzione del Castelo de S&atilde;o Jorge.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Scendendo alla fermata del suggestivo Largo das Portas do Sol, seguendo la linea del tram, qualche passo pi&ugrave; avanti, troverete la piccola chiesa e il belvedere di Santa Luzia, dove si completa il panorama del Tejo e dei tetti dell&rsquo;Alfama. Un luogo invitante, per qualche minuto di riposo prima di salire al Castello. Osservate gli antichi azulejos della base del pergolato e il pannello steso sulla parete della chiesetta che mostrano i cristiani mentre attaccano il Castello e la Pra&ccedil;a do Com&eacute;rcio prima dei terremoti. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il quartiere di Alfama (dall&rsquo;arabo al&#45;hamma), sulla collina de S&atilde;o Vicente, &egrave; il pi&ugrave; antico e tipico di Lisbona, conosciuto per le sue &ldquo;!case di fado&rdquo;. Le vie molto strette e le case semplici sono il risultato dell&rsquo;influenza della cultura musulmana, in cui gli spazi pubblici sono meno importanti e il valore delle case sta nel loro interno.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Passeggiando per l&rsquo;Alfama, diretti alla Catedral da S&eacute;, siamo entrati per un t&egrave; con torta sacher nel Pois Caff&egrave;, ex magazzino trasformato in un riposante locale da due amiche austriache decise a cambiare vita. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Non vedevamo l&rsquo;ora di ritornare al divertente el&eacute;ctrico 28, ma prima una visita alla grandiosa Catedral da S&eacute;, unico esempio di architettura romanica rimasta a Lisbona, con qualche ritocco in stile gotico nel chiostro, dopo i diversi danni sismici subiti. La cattedrale ospita la &ldquo;Nativit&agrave;&rdquo;, minuziosissima scultura in terracotta di Machado de Castro.</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Di nuovo sul 28, direzione Chiado e Bairro Alto, area di negozi, punto d&rsquo;incontro tra moda e design antichi ed attuali. Nei pressi dell&rsquo;antichissimo caff&egrave; &ldquo;A Brasileira&rdquo;, dove si siedono tutti per una foto &ldquo;insieme&rdquo; a Fernando Pessoa, ho trovato &ldquo;A Vida Portuguesa&rdquo;: un interessante negozio che raduna prodotti nazionali alimentari, cosmetici e tessili di fabbricazione e imballaggi immutati da secoli. A proposito, il poeta nacque proprio al Chiado, nel Largo de S&atilde;o Carlos 5, dove la casa &egrave; segnalata da una targa e un&rsquo;originale statua. </font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Durante il tranquillissimo volo di ritorno, sentivo i muscoli delle gambe tirare, ma era una sensazione piacevole e avevo la testa lieve e libera come nel poema:</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ai que prazer/ n&atilde;o cumprir um dever./Ter um livro para ler e n&atilde;o o que fazer!</font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Ah che piacere/ non compiere un dovere./ Aver un libro da leggere e niente da fare!</font></font>&nbsp;&nbsp;
</p>

<p>
  </font></font></font><br /> </font>
</p>

<p>
  &nbsp;
</p>

<p>
  &nbsp;
</p>

<p>
  &nbsp;
</p>

<p>
  <span style="font&#45;size: 10pt; font&#45;family: Tahoma"> </span>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <font color="#000000"><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><strong>Kelly Jones</strong></font></font></font>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <strong><font color="#000000"><a href="index.php?option=com_oziogallery&Itemid=166">Guarda le altre foto di Lisbona&nbsp;nella nostra fotogallery</a></font></strong>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;top: 0.49cm; margin&#45;bottom: 0.49cm" align="justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font color="#000000"><font face="Tahoma, sans&#45;serif">Sito turismo Portogallo &#45;&nbsp;</font></font></span><font color="#000000"><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><a href="https://www.visitportugal.com/"><span style="font&#45;size: small; "><strong>www.visitportugal.com</strong></span></a></font></font></font>
</p>

<p style="margin&#45;top: 0.49cm; margin&#45;bottom: 0.49cm" align="justify">
  <span style="font&#45;size: small; ">Ente del Turismo a Lisbona &#45;&nbsp;</span><strong><a href="https://www.visitlisboa.com/"><span style="font&#45;size: small; ">www.visitlisboa.com</span></a></strong>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  <span style="font&#45;size: small; "><font face="Arial, sans&#45;serif">Heritage Hotels Lisboa &#45;</font><strong><font face="Arial, sans&#45;serif">&nbsp;</font></strong></span><a href="https://www.heritage.pt/it"><span style="font&#45;size: small; "><strong>https://www.heritage.pt/it</strong></span></a>
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p style="margin&#45;bottom: 0cm" align="justify">
  &nbsp;
</p>

<p>
  &nbsp;
</p>

<p>
  &nbsp;
</p>