---
title: "Quando la fede incontra l'arte"
author: Redazione
type: post
date: 2009-10-01T22:00:00+00:00
url: /?p=3419
post_views_count:
  - 11
  - 11
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - arte
  - religione

---
Nel variare delle epoche e delle dislocazioni geografiche, quel che accomuna queste meraviglie scaturite dall&rsquo;estro architettonico e costruttivo dell&rsquo;uomo &egrave; la loro valenza religiosa, il loro riferimento a una dimensione ultraterrena dell&rsquo;esistenza, l&rsquo;ispirazione a un principio divino che sottende l&rsquo;universo e che si esplica nei nomi di Osiride, Shiva, Zeus, Buddha, Confucio, Giove, Javh&egrave;, Ges&ugrave; Cristo, Maometto e numerose altre divinit&agrave;, con tutte le implicazioni, le genealogie e le credenze che le sorreggono. Il legame indissolubile dell&rsquo;uomo con l&rsquo;entit&agrave; identificata quale principio dell&rsquo;esistenza e termine del pellegrinaggio terreno viene manifestato nella magnificenza dei templi, delle sinagoghe, delle cattedrali, delle moschee. Questi edifici concentrano, quali preziosi scrigni di tesori sacri, tutta la bellezza e i vertici della creazione umana impiegata a gloria e splendore del creatore divino, che regge i destini del mondo e governa le vite delle comunit&agrave; e dei singoli.  
Le cattedrali cristiane, insieme a monasteri, abbazie, conventi e santuari, costellano ogni centro dell&rsquo;Orbe cattolico. Splendidi capolavori dell&rsquo;architettura, sposano stili tra loro differenti, dal romanico al gotico, dal barocco al neoclassico.  
Cuore della cristianit&agrave; &egrave; la Basilica di San Pietro in Vaticano, sorta sulla tomba dell&rsquo;apostolo Pietro e oggi la pi&ugrave; grande chiesa al mondo. La sua costruzione dur&ograve; un secolo, impegnando artisti quali Bramante, Michelangelo, Bernini, Maderno e Fontana. Sul pavimento della navata centrale sono incisi i nomi e le lunghezze degli altri maggiori templi cristiani dislocati in ogni parte del mondo, girandola di splendori e di stili nel fluire dei secoli: san Petronio a Bologna, santa Giustina a Padova, santa Maria del Fiore a Firenze, il duomo di Milano, Notre Dame a Parigi, santo Stefano a Vienna, san Vito a Praga, il duomo di Colonia&#8230;  
Questi templi cantano la gloria di una fede giunta fino ai nostri giorni, altri invece sono testimonianza di culti, di credenze, di riti scomparsi nei secoli, che tuttavia hanno animato e sostenuto la vita di varie civilt&agrave;, pur se ormai estinte (egizi, parti, elamiti, fenici, inca, maya, aztechi ecc.). Cos&igrave;, se il Cristianesimo ha informato quasi totalmente l&rsquo;arte europea &ndash; uno dei tanti culti nati in Oriente, il Cristianesimo, era giunto a Roma gi&agrave; nel I secolo e poco alla volta stava emergendo come la forza culturale dominante nel tardo Impero. Quando l&rsquo;imperatore Costantino, nel 313, emise il celebre editto di tolleranza verso la nuova religione, i cristiani abbandonarono le catacombe, luoghi sotterranei e segreti, e costruirono le nuove basiliche. Si ricordi poi che nel Medioevo folle di pellegrini percorrevano l&rsquo;Europa. Le grandi mete erano il Sepolcro di Cristo a Gerusalemme, la cattedra di Pietro a Roma e la tomba di san Giacomo apostolo a Santiago de Compostela. E si pensi che le missioni di gesuiti, francescani, domenicani e agostiniani hanno costituito le pietre miliari della diffusione della fede e dell&rsquo;architettura cristiane nel Nuovo Mondo &ndash; mentre le varie confessioni cristiane seguivano canoni di sviluppo dottrinali e artistici loro propri (notare le differenze tra le architetture ortodosse, anglicane ecc.), parallelamente e ancor prima erano sorti in Oriente stupefacenti templi ove convivevano varie grandi religioni. &Egrave; il caso del complesso di Prambanan in Thailandia.  
L&rsquo;isola di Giava fu punto d&rsquo;incontro di due grandi religioni: l&rsquo;Induismo e il Buddhismo. Lo spirito di tolleranza che animava induisti e buddhisti permise la costruzione del complesso di Prambanan, dove accanto ai templi dedicati a Visnu, Shiva e Brahma sorgono gli edifici eretti in onore del Buddha. Furono costruiti a partire dall&rsquo;856. Ma si pensi anche delle grotte di Ellora in India. Tale grande santuario rupestre, costituito da 34 grotte artificiali scavate nel corso di 9 secoli, ospita templi delle 3 religioni autoctone dell&rsquo;India: Buddhismo, Induismo e Giainismo. La pacifica coesistenza tra fedi diverse fu infatti un tratto caratteristico del subcontinente indiano fino all&rsquo;avvento dell&rsquo;Islam, diffusosi con vigore nel Medio e nell&rsquo;estremo Oriente a partire dal VII secolo. Capitale di un Paese dalla storia millenaria, il Cairo presenta tracce dell&rsquo;Egitto dei faraoni solo nelle zone periferiche, perch&eacute; il cuore della citt&agrave; appartiene per intero all&rsquo;Islam. Qui la gloria dei leggendari sultani fatimidi e mamelucchi &egrave; scritta nelle moschee, nei palazzi e persino nella variopinta vitalit&agrave; dei mercati. In taluni casi si generano vere forme di sincretismo artistico e religioso, in altri le tradizioni religiose s&rsquo;incrociano e i templi si sovrappongono. Si pensi a Santa Sofia, Istanbul: chiesa costruita dall&rsquo;imperatore Giustiniano nel VI secolo e trasformata in moschea dopo la presa di Costantinopoli da parte dei Turchi. Alla sua costruzione lavorarono 10000 uomini per 6 anni, facendone una meraviglia dell&rsquo;architettura. O, viceversa, a Siviglia e alla sua splendida Cattedrale, gi&agrave; mosche araba.  
Tra i meravigliosi esiti dell&rsquo;incontro tra arte e religione in Europa, notevoli i monasteri affrescati della Bucovina, una regione situata nel nord della Romania, edificati tra il &lsquo;400 e il &lsquo;500. Due sono le caratteristiche peculiari delle chiese moldave. La prima &egrave; la decorazione pittorica esterna di tipo bizantino, la seconda &egrave; la struttura delle cupole. Sucevita ospita il pi&ugrave; grande tra i monasteri dipinti, &egrave; cinto da poderose mura con torri di guardia ai quattro angoli. Tra gli splendidi affreschi della chiesa, primeggia quello con la rappresentazione della Scala delle Virt&ugrave;. Il gruppo dei monasteri della Bucovina trova il suo culmine in Voronet, i cui affreschi rappresentano uno dei vertici dell&rsquo;arte europea. Famosissimo il Giudizio Finale, mentre gli affreschi interni sono tra i pi&ugrave; belli dell&rsquo;arte ortodossa.  
&nbsp;

**Cina**. Tempio del Cielo a Pechino. Fondato nella prima met&agrave; del secolo XV, forma un maestoso complesso di edifici religiosi, immersi in bellissimi giardini. La distribuzione del complesso architettonico cos&igrave; come ogni edificio, rappresenta la relazione tra la terra e il cielo, essenza della cosmologia cinese. &Egrave; uno dei migliori esempi di architettura religiosa cinese. Lungo la storia dell&rsquo;Impero, ogni dinastia fece erigere di volta involta il proprio Tempio del Cielo in diverse citt&agrave;. Tuttavia, quello di Pechino &egrave; senza dubbio il pi&ugrave; importante e, inoltre, l&rsquo;unico che &egrave; giunto fino a oggi in perfetto stato di conservazione, nonostante le numerose ricostruzioni. Si estende su 270 ettari, i lavori iniziarono nel 1420.  
Monte Emei e Grande Buddha di Leshan. L&rsquo;importanza culturale della regione del Monte Emei risiede nel fatto che il Buddhismo si afferm&ograve; prima di tutto qui, per poi diffondersi in Cina e in tutto l&rsquo;Estremo Oriente. Tra i numerosi templi e monumenti che danno vita a uno straordinario paesaggio culturale, dove domina l&rsquo;armonia tra le costruzioni umane e la natura che le circonda, si eleva un Grande Buddha che raggiunge i 71 metri d&rsquo;altezza. &Egrave; la statua di Buddha pi&ugrave; grande del mondo.  
Grecia. Nonostante abbia avuto in Occidente una enorme diffusione, il monachesimo &egrave; una pratica orientale che si svilupp&ograve; nel III secolo, quando alcuni religiosi, ai quali venne dato il nome di anacoreti, scelsero di abbracciare uno stile di vita finalizzato alla ricerca di Dio e al distacco dalla societ&agrave;. A volte in solitudine, a volte in piccole comunit&agrave;, gli anacoreti cercavano luoghi appartati, preferibilmente ricchi di grotte, che potessero offrire loro un rifugio naturale, proprio come le Meteore. Oggi rimangono 7 &lsquo;monasteri sospesi&rsquo;, di cui solo 4 occupati. Essi vantano chiese decorate con splendidi affreschi.  
&nbsp;

**Messico**. Citt&agrave; preispanica di Chichen Itza, la pi&ugrave; imponente e grandiosa tra le citt&agrave; perdute del popolo Maya. Fu fondata nel IX secolo e misteriosamente abbandonata nel XV. Le sue rovine comprendono elementi architettonici di incredibile bellezza, nati dalla fusione dell&rsquo;arte maya con quella tolteca. E ancora: Oaxaca e l&rsquo;area archeologica di Monte Alban (per circa 1500 anni un centro di potere e di culto); i monasteri di Popocat&eacute;petl, 14 conventi del XVI secolo sulle pendici del vulcano omonimo; la citt&agrave; preispanica di Palenque, importante centro economico e cerimoniale dei Maya, popolo dai 1000 enigmi. Le vestigia dei suoi templi e dei suoi palazzi testimoniano una civilt&agrave; raffinata e progredita. Vi si trova il Tempio delle Iscrizioni, una maestosa piramide a 9 piani. E infine la citt&agrave; preispanica di Teotihuac&agrave;n (luogo dove nascono gli dei, in azteco), caratterizzata dalla grandiosit&agrave; dei templi e dalla loro disposizione, secondo rigidi criteri astronomici e simbolici. Gli Aztechi dedicarono al sole e alla luna i principali templi piramidali della citt&agrave;.

**Spagna**. Agli arabi si deve la costruzione di una moschea a Siviglia tra il 1172 e il 1198. Con la conquista della citt&agrave; da parte di Ferdinando III il Santo, la moschea fu trasformata in cattedrale, senza troppi cambiamenti. Nel 1401, tuttavia, il Capitolo di Siviglia decise l&rsquo;edificazione di un nuovo tempio e della costruzione originaria furono salvati solamente il minareto, che divenne un campanile. Terminata oltre un secolo dopo, nel 1506, la nuova cattedrale presentava una pianta a 5 navate, 9 porte e innumerevoli cappelle, in una delle quali riposano le spoglie di Cristoforo Colombo. Se le chiese cristiane svolgono una funzione di santuario e luogo di sacrificio, le moschee musulmane fungono essenzialmente da luogo di riunione e di preghiera per i fedeli. La moschea di Cordova, con una superficie paria a 22500metri quadrati, &egrave; uno dei pi&ugrave; vasti templi mai esistiti, la seconda moschea pi&ugrave; grande al mondo, dopo la Kaaba della Mecca, con 11 navate e capace di contenere fino a 25000 persone.  
&nbsp;

Luca Caruso  
&nbsp;