---
title: Lucerna
author: Redazione
type: post
date: 2009-06-15T22:00:00+00:00
url: /?p=3358
post_views_count:
  - 13
  - 13
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - benessere
  - città
  - natura
  - wellness

---
<p style="text&#45;align: justify; ">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Cosa ti proponi in un viaggio? L&rsquo;antico, il contemporaneo? Un lago&nbsp;con stupendi paesaggi, le montagne? L&rsquo;hotel di lusso, quello tipico? Il silenzio, il divertimento? Qualunque siano le tue aspettative, Lucerna non ti deluder&agrave; in nessun caso. Tutta "colpa" della regina Vittoria di Inghilterra che arriv&ograve; nel 1868&nbsp;e lanci&ograve; la&nbsp;moda della vacanza sul lago dei Quattro Cantoni. Una lunga vacanza estiva che ha confermato l&rsquo;anima turistica di quell&rsquo;incantevole luogo che tuttora affascina i turisti di tutto il mondo. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">In qualunque immagine di Lucerna spunta uno dei suoi simboli cittadini, il Kapellbr&uuml;cke, uno dei ponti in legno pi&ugrave; antichi d&rsquo;Europa, decorato di dipinti che raccontano un pezzo di storia della citt&agrave;; il Museggmauer, la cinta muraria ornata di torri, che conserva il suo aspetto originale e le due torri della Cattedrale Hofkirche.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Nel centro storico le case decorate con bellissimi affreschi fanno da cornice alle diverse piazze e sono piene di storie interessanti, come quella dell&rsquo;antica farmacia attiva dal 1530 al 1895, di Renward Cysat, sulla Weinmarkt. L&rsquo;uomo politico, membro del Gran Consiglio lucernese e cancelliere della citt&agrave;, curioso, botanico, alchimista, che scrisse, e ancora si legge in latino, sulla facciata del suo stabilimento, &ldquo;contro l&rsquo;amore non esiste rimedio&rdquo;. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">La chiesa gesuita del XVII secolo &egrave; la costruzione sacra barocca pi&ugrave; antica della Svizzera e il suo interno &egrave; coperto da un particolare materiale che imita il marmo, fatto di pelli di animali, buccia di uova, polvere di marmo e colla. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il monumento del Leone Morente scolpito nella roccia, in memoria dei caduti nel 1792 alle Tuileries, &egrave; davvero triste e commovente, cos&igrave; come lo ha descritto Mark Twain. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">La vocazione turistica di Lucerna si conserva anche per la sua capacit&agrave; di innovarsi. Un ottimo esempio &egrave; il futuristico Centro di Cultura e Congressi (KKL) progettato dall&rsquo;architetto francese Jean Nouvel. Il Kultur und Kongresszentrum Luzern, sono in realt&agrave; tre edifici d&rsquo;acciaio e vetro, radunati sotto un copertura di alluminio grande come due campi di calcio. Nel progetto originale, Jean Nouvel aveva pensato ad un palazzo che emergeva dal lago, idea bocciata dall&rsquo;amministrazione comunale, preoccupata con l&rsquo;armonia dell&rsquo;immagine e con il movimento nautico di Lucerna. Cos&igrave;, Nouvel avr&agrave; detto, &ldquo;se non posso costruire un palazzo dentro il lago, porto il lago dentro il palazzo&rdquo; e lo ha rifatto, questa volta sulla riva con due canali d&rsquo;acqua che entrano nella costruzione. Il progetto &egrave; stato approvato con referendum, cominciato nel 1995 e finito cinque anni dopo.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Il KKL ospita diverse manifestazioni culturali durante tutto l&rsquo;anno, specialmente i famosi festival di musica della citt&agrave;: </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Festival di Lucerna &ndash; concerti di musica classica internazionale, suddivisi in 3 periodi tra Pasqua, estate e quello del pianoforte a novembre. (<a href="https://www.lucernefestival.ch">https://www.lucernefestival.ch</a>)</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Blue Balls Festival &ndash; dal 17 al 25 luglio 2009 &#45; quando si esibiscono le stars della musica internazionale attorno al lago e nei locali del Centro Culturale. (<a href="https://www.blueballs.ch">https://www.blueballs.ch</a>)</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">Da non perdere:</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Una gita su almeno uno dei monti di Lucerna, il Pilatus, a 2132 m o il Rigi, a 1800 m, la regina delle montagne.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Una visita allo Stanserhorn a 1900 m, e il suo ristorante rotante o al B&uuml;rgenstock, dalle viste panoramiche mozzafiato.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Il paesaggio dei ciliegi sulla &ldquo;Kirschstrasse&rdquo; (strada del Kirsch) per comprare la tipica acquavite di ciliegia e imparare la ricetta originale della fonduta.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Una serata divertente al casin&ograve; con cena e discoteca o nei bellissimi locali del Centro. </font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">&#45; Una gita rilassante con pranzo in battello a vapore sul romantico Lago dei Quattro Cantoni e una curiosit&agrave;: passerai per Weggis, la cittadina diventata famosa per aver ospitato la nazionale brasiliana di calcio nel 2006.&nbsp;Lo stadio &egrave; stato ristrutturato&nbsp;ed&nbsp;&egrave; stato edificato un centro stampa.&nbsp;La camera che ospit&ograve;&nbsp;Ronaldinho &egrave;&nbsp;diventata &ldquo;punto turistico&rdquo; nel lussuoso Park Hotel.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font size="2">&#45; </font><font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2">La visita al Museo Rosengart, che espone 220 opere della collezione privata di Siegfried e Angela Rosengart, una famiglia di mercanti d&#8217;arte legata personalmente agli artisti che espone, come Monet, Chagall, Klee e specialmente Pablo Picasso, un caro amico di famiglia, per cui Angela stessa ha posato pi&ugrave; di una volta. Con un po&rsquo; di fortuna chiss&agrave; troverai in giro per il Museo questa dolce e elegante signora, piena di bellissime storie sulla sua &ldquo;casa&rdquo;, il Museo; i suoi &ldquo;figli&rdquo;, come chiama i quadri; e i suoi amici, i pi&ugrave; grandi pittori dell&rsquo;ultimo secolo.</font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <font face="Tahoma, sans&#45;serif"><font size="2"><strong>Kelly Jones</strong></font></font>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  <strong><font size="2"><a href="https://www.myswitzerland.com/">www.myswitzerland.com</a> </font></strong>
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>