---
title: Motor Show 2010
author: Redazione
type: post
date: 2011-01-10T23:00:00+00:00
url: /?p=3831
post_views_count:
  - 12
  - 12
categories:
  - AUTO
tags:
  - auto
  - eventi

---
Sar&agrave; la vetrina in cui gli italiani potranno apprezzare gli sforzi fatti dalle Case automobilistiche in vista della ripresa e avr&agrave; una dimensione internazionale garantita dalla presenza nel&nbsp;calendario ufficiale OICA&nbsp;(Organisation Internationale des Constructeurs d&rsquo;Automobiles). Il gruppo Fiat e il gruppo Volkswagen hanno confermato la propria presenza all&#8217;evento, dando origine ad una reazione a catena che portato oltre l&#8217;80% delle case attive in Italia verso gli stand della fiera di Bologna.  
L&rsquo;edizione di quest&rsquo;anno si basa sui veicoli ad alimentazione elettrica. Sar&agrave;&nbsp;&ldquo;Powered by Enel&rdquo;&nbsp;Electric City,&nbsp;l&rsquo;iniziativa inedita dedicata alla mobilit&agrave; elettrica di cui&nbsp;Enel &egrave; main sponsor. La citt&agrave; del futuro sar&agrave; ricaricata dalle&nbsp;innovative infrastrutture &lsquo;intelligenti&rsquo;&nbsp;realizzate dalla prima societ&agrave; elettrica italiana e installate al&nbsp;Motor Show sia lungo il&nbsp;percorso creato per i test drive per il pubblico&nbsp;dei veicoli elettrici e&nbsp;sia negli spazi espositivi&nbsp;di&nbsp;Smart&nbsp;e&nbsp;Renault, le case automobilistiche con le quali Enel ha stretto degli importanti accordi di collaborazione. Tra le&nbsp;Case auto e le aziende che espongono i propri veicoli ad alimentazione elettrica si trovano anche&nbsp;Citroen, Micro-Vett, Mitsubishi, Nissan, Peugeot&nbsp;e Tazzari.  
Citroen&nbsp;presenter&agrave; all&rsquo;interno dell&rsquo;iniziativa la sua&nbsp;C-Zero. Zero litri di carburante, zero emissioni inquinanti, zero emissioni di CO2 durante la guida, zero inquinamento acustico. Dotata di tecnologia&nbsp;Full Electric,&nbsp;sviluppa una velocit&agrave; che pu&ograve; raggiungere i 130 km/h (da 0 a 100 km/h in 15,9 secondi e riprese da 60 a 80 km/h in 3,9 secondi) ed ha un&rsquo;autonomia di 150 chilometri.&nbsp;I primi esemplari saranno consegnati alla fine dell&rsquo;anno in Francia e a gennaio 2011 in Italia.  
Micro-Vett, azienda leader nella progettazione e nella costruzione di veicoli a trazione elettrica, ibridi e bimodali che opera dal 1986 al fine di migliorare la sostenibilit&agrave; ambientale e l&rsquo;efficienza energetica dei vettori, metter&agrave; a disposizione nell&rsquo;area indoor dedicata ai test drive del pubblico la 500 Elettrica, fiore all&rsquo;occhiello della produzione.  
A rappresentare&nbsp;Mitsubishi&nbsp;nel padiglione dedicato alle vetture ad alimentazione elettrica sar&agrave; i-Miev. Arrivata come concept car nel 2003 e come prototipo nel 2006, &egrave; alimentata da un propulsore leggero e compatto e da batterie agli ioni di litio ad alta densit&agrave; energetica con&nbsp;47 kW per 150 chilometri di autonomia. Ha affrontato&nbsp;quasi 300.000 km di collaudi&nbsp;e, dopo essere stata lanciata sul mercato giapponese, ora &egrave; pronta nella sua versione europea.  
Renault&nbsp;presenter&agrave;&nbsp;Kangoo Express Z.E. (Zero Emissioni),&nbsp;uno dei modelli della gamma di quattro veicoli elettrici che sar&agrave; introdotta dalla casa francese sul mercato tra il 2011 e il 2012. Sar&agrave; commercializzata nel secondo semestre 2011, avr&agrave; un&nbsp;motore elettrico della potenza di 44 kW e&nbsp;sar&agrave; equipaggiata con una batteria agli ioni di litio di ultima generazione che garantiranno&nbsp;un&rsquo;autonomia di circa 160 chilometri.  
Smart, marchio del gruppo&nbsp;Daimler, illustrer&agrave; il progetto quadriennale&nbsp;e-mobility Italy, creato proprio insieme ad Enel: si tratta di un inedito modello integrato di mobilit&agrave; elettrica che render&agrave; possibile la diffusione di veicoli elettrici, con tecnologie di ricarica all&#8217;avanguardia, grazie allo sviluppo di infrastrutture su misura. Italy Daimler fornir&agrave; oltre&nbsp;100 Smart Fortwo Electric Drive&nbsp;(motore elettrico a zero emissioni da 30kW, 41 CV, e 135 chilometri di percorrenza garantita) a clienti nelle citt&agrave; di Roma, Pisa e Milano.  
Peugeot ha scelto Bologna per la presentazione della sua EX1, un prototipo 100% elettrico, che il 21 settembre scorso sul circuito di Montlhery ha battuto ben 6 record mondiali di accelerazione. Presentato per la prima volta ad un salone automobilistico, questo roadster biposto si fa notare per lo stile anticonvenzionale, la struttura monoscocca in carbonio/nido d&rsquo;ape a &ldquo;goccia d&rsquo;acqua&rdquo; e le proporzioni (90 cm di altezza per 1,77 m di larghezza) che contribuiscono all&rsquo;efficienza dell&rsquo;insieme, all&rsquo;abbassamento del baricentro e all&rsquo;aerodinamica. Sulla EX1, che Peugeot si &egrave; regalata per festeggiare i suoi 200 anni di attivit&agrave;, ognuno dei due assali ha un proprio motore elettrico con una potenza di 125 kW e una coppia massima di 240 Nm. Questa impostazione meccanica consente di ottimizzare la ripartizione delle masse e di ottenere la motricit&agrave; delle 4 ruote. Peugeot sar&agrave; presente anche con 3008 HYbrid4, la prima auto ibrida Diesel che affianca il motore diesel anteriore a quello elettrico posteriore.  
**  
Paolo Vaccaro**

**Mercato auto**

Il mercato italiano dell&rsquo;auto ha visto una notevole e pesante flessione. Nel mese di ottobre sono state immatricolate 140mila unit&agrave;, -28,8% rispetto allo stesso mese del 2009. In calo anche nel lungo termine, con un -6,9% nel periodo gennaio &ndash; ottobre 2010. Inoltre, secondo il parere del Presidente ANFIA, Eugenio Razelli, &ldquo;Le difficolt&agrave; non sono ancora finite. I volumi immatricolati a ottobre sono stati i pi&ugrave; bassi per questo mese dal 1995, segnando la flessione pi&ugrave; pesante da inizio anno. In questa situazione, per di pi&ugrave; con una raccolta ordini in ribasso del 23% nei primi dieci mesi del 2010, la previsione di chiusura d&rsquo;anno si attesta su una contrazione del -10,2% rispetto al 2009 (circa 220mila vetture in meno)&rdquo;. Le marche nazionali totalizzano un netto -39,6%, in crescita solo DR Motor e Ferrari. Quanto alle marche estere, ottobre positivo solo per BMV, Hyundai, Mini, Mitsubishi, Porsche, Seat, Skoda, e Subaru, mentre nei dieci mesi da inizio anno, segno positivo per Citroen, Dacia, Land Rover, Mitsubishi, Nissan, Opel, Renault, Skoda, Subaru, Volkswagen e Volvo.