---
title: 'Isole della Guadalupa: un pezzo di Francia nei Caraibi'
author: Redazione
type: post
date: 2010-03-16T23:00:00+00:00
url: /?p=3481
post_views_count:
  - 10
  - 10
categories:
  - VIAGGI

---
Nel cuore delle Piccole Antille, fra il mar dei Caraibi e l&rsquo;&rsquo;oceano Atlantico, l&rsquo;&rsquo;arcipelago della Guadalupa &egrave; costituito da 7 isole principali e una moltitudine di isolotti tutti da scoprire, per una superficie totale di 1780 kmq. Un invito al viaggio fra paesaggi inattesi e sorprendenti. Dalle maestose Cascate del Carbet alle spiagge di sabbia bianca, dorata, nera, dalle acque turchesi ai giardini di corallo. Mare e montagna, un&rsquo;&rsquo;idea affascinante. Salire alla Soufri&egrave;re in mezzo alla foresta tropicale, con una vista da favola sul mare dei Caraibi. E poco dopo tuffarsi nelle acque trasparenti, fra pesci colorati. Davvero le isole della Guadalupa sono le isole di tutte le scoperte.

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  La Guadalupe &egrave; formata da due isole maggiori, Grande&#45;Terre e Basse&#45;Terre, che si aprono con ali di farfalla nel blu del Caribe, e da una serie di isolette minori: Marie Galante, Les Saintes, Petite Terre, la D&eacute;sirade. Il paesaggio si presenta vario e contrastante: Basse&#45;Terre, dominata dalla massa del vulcano Soufri&eacute;re, offre foreste pluviali, bananeti e cascate, Grande&#45;Terre propone un microclima pi&ugrave; secco e palmeti ma anche isolotti avvolti dalle mangrovie e grandi rocce protese verso l&#8217;azzurro dell&#8217;oceano. L&#8217;immenso potere della natura tropicale domina incontrastato, condiziona ogni attivit&agrave;, plasma caratteri ed abitudini.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  Ma l&#8217;anima caraibica &egrave; qualcosa di pi&ugrave; profondo ed esclusivo, si legge nel cuore, nella pelle e nel sorriso di un&#8217;etnia bellissima, figlia d&#8217;incroci spesso sorprendenti tra indiani antillani e precolombiani, bucanieri e pirati di ogni parte del mondo, asiatici, coloni francesi, neri africani. Tutti conoscono il francese ma amano parlare il creolo: una lingua che mescola Africa e Francia con forme verbali che richiamano anche inglese, olandese e spagnolo.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  A Guadalupe il colore della pelle propone una serie infinita di tonalit&agrave;, le varie sfumature di questo melange la dicono lunga sulla secolare avventura umana degli abitanti.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  La Grande Terre
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  La variet&agrave; del paesaggio, le bellissime spiagge, la foresta, i villaggi e la gente suggerirebbero un viaggio di almeno due settimane; se poi si dispone di un&#8217;imbarcazione, o si vogliono visitare anche le isole minori, l&#8217;arcipelago pu&ograve; essere il luogo ideale per una lunga vacanza. In questa sede si preferisce proporre un itinerario "minimo", che non trascuri nessun aspetto o luogo essenziale ma che possa essere realizzato anche con soli sette&#45;otto giorni a disposizione. Il primo impatto con la Guadalupe &egrave; costituito dall&#8217;aeroporto di Le Raizet, a pochi chilometri da Pointe&#45;&agrave;&#45;Pitre, la citt&agrave; pi&ugrave; animata dell&#8217;arcipelago. Basse Terre e Grande Terre sono due isole distinte ma sembrano quasi congiungersi proprio in questa zona, ci si trova quindi nelle condizioni ideali per fissare la base del proprio soggiorno. Le buone strade, e una certa inconsistenza dei mezzi pubblici, obbligano al noleggio di una vettura; l&#8217;operazione, semplificata dalla presenza delle pi&ugrave; importanti societ&agrave; del settore, si pu&ograve; effettuare direttamente all&#8217;aeroporto. Si trovano ottime sistemazioni alberghiere in entrambe le isole maggiori.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  Mercati coloratissimi, cose in legno e ferro ma anche grattacieli, folla, rumori e profumi bene evidenziano i contrasti e le suggestioni di Pointe&#45;a&#45;Pitre, vivacissimo punto di partenza per ogni tour di Grande&#45;Terre. Le bancarelle di place de la Victoire offrono spezie, frutta e fiori in un variopinto caos tropicale, da DEBS (al n. 43 e al n. 116 di Rue Frebault) si possono acquistare CD e cassette dei migliori musicisti locali, l&rsquo;Office D&eacute;partemental du Tourisme de la Guadeloupe (5, square de la Banque, tel. 590.82.09.30) elargisce con cortesia e competenza il materiale e le informazioni necessarie per ogni percorso. Uscendo da Pinte&#45;a&#45;Pitre ci si pu&ograve; immettere sulla destra seguendo la costa meridionale di Grande Terre. Dopo una ventina di chilometri si arriva a St. Anne; casette coloniali e un&rsquo;atmosfera rilassata fanno da preludio ad una delle pi&ugrave; belle spiagge dell&rsquo;isola. La barriera corallina spezza le onde dell&rsquo;oceano, minuscole anse creano piscine naturali dove ci si pu&ograve; immergere senza avvertire escursione termica, alte palme e spiaggia finissima completano l&rsquo;incanto. Assolutamente da non perdere il pub&#45;ristorante L&rsquo;americano, informale ritrovo della pi&ugrave; vivace giovent&ugrave; locale; ottima musica, cucina creola, banane flamb&eacute; con gelato ed un cordialissimo servizio per prezzi pi&ugrave; che accettabili. Proseguendo verso la Pinte des Chateaux si trovano altre spiagge, ma nessuna bella come quella di St. Anne, accoglienti villaggi tropicali ed un paesaggio che si fa sempre pi&ugrave; secco, quasi arido. L&rsquo;estremit&agrave; dell&rsquo;isola &egrave; un luogo di estrema suggestione. In una piccola ansa selvaggia si affrontano quotidianamente onde e venti dell&rsquo;oceano; sabbia bianca e granulosa, mare e cielo di un blu intenso inviterebbero ad una balneazione che per&ograve; suggeriamo solo ai pi&ugrave; esperti ed avventurosi. Risalendo verso nord si trova Le Moule, con le sue belle spiagge riparate dalla barriera, e la cittadina di Morne&#45;a&#45;l&rsquo;Eau celebre per il suggestivo cimitero. Il culto dei defunti, particolarmente sentito in tutta l&rsquo;isola, si manifesta con delle strutture cimiteriali particolarissime: una sorta di citt&agrave; nella citt&agrave;, centinaia di costruzioni rivestite di piastrelle bianche e nere che una volta all&rsquo;anno, durante la celebrazione dei defunti, vengono illuminate da un numero infinito d icandele e lumini. I nomi, le iscrizioni,questa curiosa architettura, creano nel visitatore un sentimento di profondo e rispettoso raccoglimento. Risalendo ancora verso nord si incontrano gli straordinari paesaggi naturali di Lagun de la Porte de l&rsquo;Enfer: un braccio d&rsquo;acqua marina blu cobalto che si infila tra due ripide pareti di roccia. Ancora un piccolo tratto di strada e si giunge alla Pointe de la Grande Vigie; da ottanta metri di altezza sul livello del mare si gode un paesaggio grandioso dove le rocce, gli strapiombi e la policromia delle acque marine si esibiscono nel silenzio, nel vento, nel sole. Tornando verso Pointe&#45;a&#45;Pitre dalla costa settentrionale vale una sosta Port Luis, un delizioso borgo di pescatori dalle caratteristiche case in legno dove il tempo sembra essersi fermato. Procedendo verso il ponte che separa le due isole il panorama sull&rsquo;oceano cambia nuovamente offrendo la prospettiva del Grand Cul de Sac Marin: acquitrini salmastri, paludi, foreste d&rsquo;acqua e mangrovie creano un&rsquo;altra suggestione, un&rsquo;ulteriore curiosa prospettiva ambientale.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  La Basse Terre
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  Basse Terre &egrave; circondata da un&rsquo;ottima statale costiera che si pu&ograve; imboccare a nord procedendo verso Ste. Rose in una cornice ancora dominata dal paesaggio marino palustre. Quando si supera il capo settentrionale dell&rsquo;isola per piegare verso Deshaies si viene accolti da alcune tra le pi&ugrave; belle spiagge dell&rsquo;arcipelago e forse di tutti i Caraibi: Plage de Clugny, Anse de la Perle e, soprattutto, la Grand Anse. Quest&rsquo;ultima presenta una striscia di sabbia bianca di circa otto chilometri incorniciata da una superba foresta di palme; lo strepitoso paesaggio naturale sembra veramente non aver subito ritocchi dal giorno della creazione. Scendendo verso sud troviamo il coloratissimo borgo di Pointe Noire e la riserva sottomarina dell&rsquo;Ile du Pigeon; questo straordinario parco sommerso, che si deve all&rsquo;intraprendenza organizzativa del capitano Cousteau, consente l&rsquo;esplorazione dei fondali con immersioni libere, guidate o semplicemente utilizzando barche col fondo di vetro. Arrivati a questo punto si pu&ograve; decidere se proseguire direttamente verso sud, continuando a costeggiare l&rsquo;isola, oppure se deviare verso sinistra attraversando il Parc National de la Guadeloupe. Quest&rsquo;ultimo percorso prende il nome di Route de la Traverse&eacute; e permette una completa immersione in un paesaggio naturale di rara bellezza. La lussureggiante foresta pluviale si chiude sulla striscia d&rsquo;asfalto come una galleria, si apre all&rsquo;improvviso offrendo squarci su vallate verde smeraldo, si colora con migliaia di fiori tropicali incantando il visitatore ad ogni curva. Dopo pochi chilometri si valica il Col des Deux Mamelles, se la fitta nuvolosit&agrave; che spesso copre le alture lo consente si pu&ograve; godere di un completo panorama sull&rsquo;arcipelago. Suggeriamo una piacevole sosta al ristorante Gites Des Mamaelles (tel. 261.675, chiuso nelle serate di domenica e luned&igrave;): atmosfera calda ed accogliente, ottima cucina creola, paesaggio dalla curiosa commistione montano&#45;tropicale. Proseguendo si giunge alla Maison de la Forest, base di partenza per tre piacevolissime escursioni nel cuore del parco; i sentieri sono ben indicati, le piante di maggiore interesse dispongono di cartellini segnaletici, la passeggiata pu&ograve; durare venti minuti o pi&ugrave; di un&rsquo;ora assecondando tempi e desideri del visitatore. Ancora pochi chilometri e si giunge alla Cascade aux Ecrevisses, il balzo delle acque copie un dislivello modesto ma l&rsquo;aspetto scenografico del luogo &egrave; di struggente bellezza; ci si pu&ograve; tuffare senza pericolo godendosi il piacere di una nuotata sotto il getto spumeggiante. La Route de la Traverse&eacute; conclude la sua corsa sul lato orientale di Basse Terre all&rsquo;altezza di Petit&#45;Bourg; per completare il perimetro completo dell&rsquo;isola si pu&ograve; scendere verso sud per poi risalire la costa occidentale. Punto di partenza ideale per questo itinerario &egrave; il Parc Floral De La Guadeloupe&#45; Domaine De Valombreuse. Creato nel 1990, a 200 metri di altitudine in uno scenario naturale tra i pi&ugrave; belli dell&rsquo;arcipelago, il parco consente di ammirare lo spettacolare flora caraibica ed alcuni aspetti della fauna locale. La mano dell&rsquo;uomo si &egrave; mossa con estrema discrezione limitandosi ad assecondare, e a rendere fruibile, un patrimonio che comprende 300 specie, e oltre 200 sottospecie, di fiori e piante; i visitatori pi&ugrave; attenti non avranno difficolt&agrave; a scorgere i colibr&igrave; o ad osservare le evoluzioni dei numerosi granchi di terra. Il parco vanta una superficie di quattro ettari e mezzo e propone anche un ottimo ristorante: Le Pipirite (tel. 955.050, aperto tutti i giorni a pranzo e la sera solo su prenotazione), dove si pu&ograve; gustare una cucina creola gustosa e genuina con un ottimo rapporto tra prezzo e qualit&agrave;. Proseguendo verso sud la strada che costeggia l&rsquo;isola ci porta a Ste. Marie, dove un monumento ricorda il luogo dello sbarco di Cristoforo Colombo, e a Capesterre&#45;Belle&#45;Eau; a questo punto si svolta a sinistra verso il vulcano Soufriere. La zona presenta almeno tre escursioni: di notevole interesse l&rsquo;ascensione alle pendici del vulcano, il percorso che si snoda tra i grandi stagni di montagna e la passeggiata che porta alle cascate di Corbet. La scalata, semplice e suggestiva, si compie in 4/5 ore attraverso un paesaggio che alterna il verde dei tropici all&rsquo;arido frutto delle eruzioni; con un percorso di 6 chilometri, anche in questo caso le ore di marcia sono 4 o 5, si possono esplorare gli affascinanti e malinconici stagni situati ai piedi dei Monti Caraibi. Le cascate del Grand Corbet, che impressionarono anche Cristoforo Colombo, sono le pi&ugrave; alte delle Piccole Antille e si raggiungono attraverso un&rsquo;ora di passeggiata nella foresta pluviale. L&rsquo;impressionante getto presenta tre balzi, l&rsquo;ultimo dei quali, di ben 110 metri, va a tuffarsi in maniera spettacolare in un piccolo stagno ribollente di acque spumeggianti. Per raggiungere le pendici della Soufriere si attraversano ampie vallate ricoperte di banane e si pu&ograve; sostare con piacere nei numerosi ristorantini che costeggiano la strada. I migliori sono i pi&ugrave; semplici; propongono spesso la sola frutta accompagnata da qualche bevanda, musica reggae e tanta cordialit&agrave;. Riprendendo la strada principale che costeggia Basse&#45;Terre, e continuando a scendere verso il vertice meridionale dell&rsquo;isola, si arriva al Parco Archeologico Des Roches Grav&eacute;es: un ettaro circa di vegetazione rigogliosa, situata in un bastione naturale a picco sul mare, raccoglie le pi&ugrave; significative testimonianze della civilt&agrave; precolombiana degli Arawaks. Grandi lastre di pietra scolpite, risalenti al 300 e al 400 A.C., ricordando la presenza dei primi abitanti dell&rsquo;arcipelago in una cornice naturale che depone a favore del loro buon gusto nelle scelte. Doppiato la punta di Vieux Fort si pu&ograve; risalire l&rsquo;isola dal lato Occidentale e raggiungere la citt&agrave; di Basse Terre, capoluogo amministrativo dell&rsquo;arcipelago e vivace centro dall&rsquo;aspetto coloniale. Da non perdere le curiose opere pubbliche, palazzo di giustizia e prefettura in testa, dell&rsquo;architetto tunisino Ali Tur. Lasciandoci alle spalle vulcano e verdi vallate si pu&ograve; completare il periplo di Basse Terre visitando i piccoli e vivaci centri di Vieux Habitants e Bouillante.
</p>

<p align="justify" style="margin&#45;bottom: 0cm">
  &nbsp;
</p>