---
title: 'L ?Ara Pacis  ?mette in mostra ? De Andr'
author: Redazione
type: post
date: 2010-03-23T23:00:00+00:00
url: /?p=3071
post_views_count:
  - 8
  - 8
categories:
  - CULTURA E SPETTACOLO

---
&nbsp;

Presso il Museo dell&rsquo;Ara Pacis la mostra che racconta Fabrizio De Andr&eacute;: un viaggio multimediale ripercorre le tappe di colui che fu &minus; e resta &minus; un genio della musica e della parola.  
Quando si entra nel corridoio che d&agrave; inizio alla mostra si legge:&nbsp; &ldquo;Cosa avrebbe potuto fare alla fine degli anni Cinquanta un giovane nottambulo, incazzato, mediamente colto, sensibile alle vistose infamie di classe, innamorato dei topi e dei piccioni, forte bevitore, vagheggiatore di ogni miglioramento sociale, amico della bagasce, cantore feroce di qualunque cordata politica, sposo inaffidabile, musicomane e assatanato di qualsiasi pezzo di carta stampata? Se fosse sopravvissuto, sarebbe diventato un cantautore. Cos&igrave; infatti &egrave; stato, ma ci voleva un esempio&rdquo;.  
Il percorso proposto &egrave; suggestivo ed emozionante, perch&eacute; permette di entrare in contatto con il De Andr&eacute; cantante, poeta e soprattutto uomo. L&rsquo;iter si sviluppa nella penombra, in cui le uniche luci sono rappresentate dalle parole, dalla musica e dal volto di Faber, distribuite in cinque differenti spazi, ognuno in grado di concedere un pezzo della sua storia. Cos&igrave;, entrando nel primo ambiente, si ha la possibilit&agrave; di conoscere e capire quella che di De Andr&eacute; fu la poetica. Attraverso schermi trasparenti su cui scorrono testi, filmati e fotografie si toccano le tematiche preminenti assorbite dalle sue canzoni: la potenza dell&rsquo;amore, la distruzione della guerra, ma anche l&rsquo;avvento della morte, l&rsquo;attenzione per gli ultimi, l&rsquo;agognata libert&agrave; e naturalmente Genova, la sua citt&agrave;. Tasselli diversi che si accostano nel pensiero di Fabrizio, per poi diffondersi tra il popolo attraverso una delle pi&ugrave; efficaci forme comunicative, la musica, quella che lo sedusse un po&rsquo; alla volta, fino ad aggredirlo completamente.  
Ed &egrave; proprio la musica l&rsquo;ospite che si incontra tra le mura lineari della seconda sala. In questa, ci si ritrova circondati dalle copertine dei dischi deandreiani, i quali &minus; posizionati su tavoli di legno multimediali &minus; regalano proiezioni di interviste al cantautore e a collaboratori, in cui si traccia il contesto storico e sociale, le motivazioni e gli impulsi che guidarono lo stesso De Andr&eacute; nella produzione dei vari album.  
La musica nelle sue varie melodie accompagna il percorso, conducendo lentamente nel terzo ambiente, dove si incrociano i personaggi che affollano le sue canzoni. Su grandi schermi a forma di tarocchi (quelli che fecero da scenografia nella tourn&eacute;e de &ldquo;Le nuvole&rdquo;) prendono vita trentuno personalit&agrave;: dall&rsquo;orfana e sfortunata Marinella a quella Bocca di rosa sempre in cerca di conquista, dall&rsquo;ambiguo Andrea alla sognatrice Teresa, fino ad arrivare al tanto noto &ldquo;pescatore&rdquo;. Una sfilza di uomini e donne a cui facilmente ci si affeziona, tanto pi&ugrave; alle loro storie simboliche e straordinariamente umane. Personaggi a cui i visitatori possono dare un volto attraverso foto e grafiche, creando su un apposito schermo touch&#45;screen il proprio tarocco personalizzato.  
La storia di De Andr&eacute; prosegue nei lunghi video che, sempre all&rsquo;interno di questo terzo ambiente, vengono proiettati in una sala cinema. Qui Fabrizio si racconta nelle sue apparizioni televisive, nelle interviste, nei concerti e in filmati inediti tirati fuori dagli archivi Rai; storie da lui proposte, che permettono di entrare maggiormente nel suo mondo e di cogliere quelle sottili e piacevoli sfumature di un personaggio tanto singolare quanto acuto.  
La vita di Faber continua ad essere &ldquo;messa in mostra&rdquo; nel quarto ambiente, in cui lastre fotografiche ne riproducono l&rsquo;esistenza, svelandone le intimit&agrave;, i ricordi, e suscitando una certa tenerezza nel visitatore, il quale si ritrova un po&rsquo; a guardare dal buco della serratura per intravedere scorci di vita del cantautore genovese. Una vita che viene anche cronologicamente scritta e impressa su una parete della sala, partendo da quando Fabrizio Cristiano De Andr&eacute; nasce, per poi arrivare a quell&rsquo;11 gennaio 1999 in cui &laquo;se ne parte per gli spazi profumati dell&rsquo;eternit&agrave;&raquo;. Cinquantanove anni riempiti per&ograve; da amore, figli, incontri, idee, e inesorabilmente alimentati da dolcezza e rabbia, speranza e pessimismo, tutti meravigliosamente conditi da una grande fame di cultura.  
L&rsquo;ultimo spazio che fa da tappa in questo stimolante percorso &egrave; quello in cui la tecnologia trova meno spazio. Alla fine dell&rsquo;iter, dopo aver anche ammirato affascinanti scatti che immortalano i sorrisi, la stanchezza e la spontaneit&agrave; di De Andr&eacute;, quattro teche custodiscono alcune tracce della sua vita. E&#8217; in questo spazio che si incontra il &ldquo;De Andr&egrave;&#45;uomo&rdquo; che legge, medita, scrive. E una volta fuori ti sembra di vederlo, Faber, mentre butta gi&ugrave; i suoi pensieri, accompagnato dalla sua immancabile sigaretta che lentamente si consuma, al contrario di quell&rsquo;uomo che la fuma. Lui non lascia cenere, ma pensieri, testi, musica. Fabrizio, nel suo testamento, lascia emozioni. E quelle, si sa, non si consumano.&nbsp;

&nbsp;

**Elisa Rodi**