---
title: 'Ezra Pound e la  ?poetica musica ?'
author: Redazione
type: post
date: 2010-05-06T22:00:00+00:00
url: /?p=3083
post_views_count:
  - 2
  - 2
categories:
  - CULTURA E SPETTACOLO

---
La musica della poesia e la poesia della musica. Questo &egrave; il tema alla base dei due eventi organizzati dalla Fondazione Musica per Roma in omaggio a Ezra Pound, sabato 8 e luned&igrave; 10 Maggio presso il Teatro Studio dell&#8217;Auditorium di Santa Cecilia di Roma. Per la realizzazione delle due serate, sono intervenuti i massimi musicologi ed esperti del Pound compositore, Robert Hughes e Margaret Fisher. L&#8217;immagine che emerge dalla ricostruzione fatta dai due studiosi, &egrave; quella di un Ezra Pound che per tutta la vita &egrave; accompagnato dalla musica e crede fermamente in una letteratura &ldquo;globale&rdquo;, disponibile in tutte le lingue e diffusa in ogni paese.  
Questa &egrave; l&#8217;idea che spinge Ezra Pound a tradurre &ldquo;Le Testament&rdquo; di Fran&ccedil;ois Villon in lingua inglese. L&#8217;impresa risulta difficile, a tratti impossibile. L&#8217;opera &egrave; scritta infatti in un francese quattrocentesco e popolare, con sonorit&agrave; sconosciute alla lingua inglese e faticosamente trasportabili in qualsiasi altro idioma. A questo punto Pound ha una grande intuizione: l&#8217;unica traduzione possibile &egrave; dalle parole alla musica, la sola arte che possa spezzare e superare la &ldquo;barriera dei linguaggi&rdquo;. Si dedica cos&igrave; alla composizione, da musicista autodidatta, di opere basate sui testi di Villon, Cavalcanti, e di Pound stesso.  
Margaret Fisher delinea questo passaggio in un semplice concetto ed un&#8217;unica frase: &ldquo;la musica &egrave; gi&agrave; dentro le parole&rdquo;. Ezra Pound attribuisce un nome a questa qualit&agrave; all&#8217;origine dell&#8217;arte poetica: &ldquo;melopoeia&rdquo;. Al di l&agrave; del suo significato, la parola &egrave; dotata di una propriet&agrave; tutta musicale derivante dall&#8217;unione di pi&ugrave; suoni, da vibrazioni acustiche che permangono intatte per sempre intorno a noi, dal passato al presente, dal presente al futuro. Secondo Pound le melodie e i ritmi dei grandi poeti, come Sordello, Dante, Catullo e Saffo, devono avvolgerci e risuonare dentro di noi trasportati dalla musica cos&igrave; come dalla lingua originale. Da queste riflessioni Pound trae l&#8217;idea, riportata nel libro &ldquo;The Spirit of Romance&rdquo; del 1912, che &ldquo;tutte le et&agrave; sono contemporanee&rdquo;. Tale concetto avvicina l&#8217;autore ai futuristi degli anni Trenta, esattamente al loro manifesto della radio, secondo il quale le voci del passato sono realt&agrave; fuori dal tempo, e saranno un giorno nuovamente captate.  
Durante la serata dell&#8217;8 Maggio verranno eseguite varie opere di Ezra Pound, tra le quali tre prime esecuzioni assolute: &ldquo;Sestina Altaforte&rdquo; per violino solo, &ldquo;Collis O Heliconii&rdquo; per baritono e violino, 3 intermezzi per violino solo. L&#8217;opera principale sar&agrave; ovviamente &ldquo;Le Testament&rdquo;, mai eseguita a Roma finora. Il finale sar&agrave; affidato ad un video originale di una lettura del &ldquo;Testamento Spirituale&rdquo; di Pasolini, realizzata durante una trasmissione televisiva durante gli anni 70.  
Il Direttore dell&#8217;orchestra che eseguir&agrave; i pezzi composti da Pound, Tonino Battista, spiega come il Pound musicista riesca ad andare oltre un semplice esercizio di scrittura per approdare ad una vera poetica. La lingua popolare con le sue antiche sonorit&agrave; del &ldquo;Le Testament&rdquo; viene riecheggiata nella musica di Pound. I cantanti che la eseguiranno, tutti appartenenti all&#8217;Opera Studio di Santa Cecilia, durante la preparazione della serata sono stati affiancati da traduttori specializzati nel francese del 400, proprio per capirne la corretta pronuncia e i suoni peculiari.  
L&#8217;incontro del 10 Maggio prevede invece la lettura di testi di Ezra Pound da parte di Sandro Lombardi. L&#8217;introduzione sar&agrave; affidata ad uno dei maggiori esperti del Pound scrittore, Massimo Bacigalupo. Questa serata chiuder&agrave; una ricca rassegna sulla poesia mondiale del Novecento curata da Valerio Magrelli, all&#8217;interno della quale trova giusto spazio la poesia musicale di Ezra Pound.  
I due eventi sono stati fortemente sostenuti da Gianni Borgna, direttore della Fondazione Musica per Roma, che in passato, in veste di assessore al Comune di Roma, si &egrave; battuto per intitolare una strada a Ezra Pound. Dalla via della capitale in memoria di Pound perseguito per motivi ideologici, oggi Roma rende nuovamente omaggio al compositore e letterato.

**  
Flavia Aliberti**

Sabato 8 Maggio: &ldquo;Le Testement&rdquo;, la poetica musica di Ezra Pound. Teatro Studio ore 21:00. Auditorium Parco della Musica, Roma  
Luned&igrave; 10 Maggio: &ldquo;Stati Uniti. Sandro Lombardi legge Ezra Pound&rdquo;. Teatro Studio ore 21:00. Auditorium Parco della Musica, Roma