---
title: 'Intervista con M.Borio, Dir. Marketing & Comunicazione di Citro n Italia'
author: Redazione
type: post
date: 2010-12-13T23:00:00+00:00
url: /?p=3835
post_views_count:
  - 13
  - 13
categories:
  - AUTO

---
La Casa francese mostrer&agrave; per la prima volta al pubblico italiano, in occasione del Motor Show di Bologna,&nbsp; la Citro&euml;n DS4, una due volumi cinque porte basata sulla C4, la Citro&euml;n DS3 in versione Racing, la DS3 che parteciper&agrave; al Campionato Mondiale WRC 2011 e Survolt, una concept car che si stacca dai canoni classici e propone una visione totalmente diversa. Ma sono state tante le novit&agrave; presentate da Citro&euml;n in questo 2010, come ci spiega Massimo Borio, Direttore Marketing & Comunicazione di Citro&euml;n Italia. 

**Quali sono le novit&agrave; pi&ugrave; importanti che hanno caratterizzato il 2010 di Citroen in Italia?**  
La Nuova C3 ha confermato lo statuto di Best Seller della C3, se guardiamo i numeri ci possiamo ritenere molto soddisfati con 24.000 contratti di Nuova C3, la nostra quota &egrave; aumentata del 14% sul segmento B rispetto l&rsquo;anno scorso e abbiamo cos&igrave; raggiunto il 4&deg; posto del segmento B.  
Ma Il 2010 &egrave; stato incontestabilmente anche l&rsquo;anno di DS3, il primo esemplare della linea DS. Avevamo grandi aspettative sin dal lancio, e pensiamo di avere centrato molti dei nostri obbiettivi sia a livelli di numeri di vendita che di immagine (7.000 contratti in 10 mesi ). DS3 ha proposto innovazione e seduzione che si sono trasformate in esclusivit&agrave; grazie alla vasta gamma di personalizzazioni disponibili. Il suo dinamismo ha confermato l&rsquo;idea di modernit&agrave; della Marca, combinando&nbsp; efficacemente grinta e stile ad un progetto ingegnoso che ne fa una vettura &ldquo;distintiva&rdquo;. Inoltre gi&agrave; da oggi, gli appassionati di automobilismo potranno prenotare i primi esemplari di CITRO&Euml;N DS3 RACING. Interpretazione sportiva degli ingegneri di CITRO&Euml;N RACING, che hanno modellato CITRO&Euml;N DS3 secondo gli standard del Reparto Corse, rappresenta la massima espressione del know-how tecnologico della Marca. **  
&nbsp;  
L&#8217;ultima arrivata in casa Citroen &egrave; la nuova C4, cosa ci pu&ograve; dire di quest&#8217;auto e che risposta vi attendete dal mercato?**  
Nuova CITRO&Euml;N C4 &egrave; la dimostrazione della competenza e della creativit&agrave; della Marca in termini di design, innovazione e tecnologia. Vera e propria berlina compatta la sua silhouette trasmette sensazioni di robustezza e stabilit&agrave;, la qualit&agrave; delle finiture &egrave; di altissimo livello sottolineando la sua personalit&agrave; elegante e raffinata. L&rsquo;allestimento interno &egrave; ingegnoso e razionale, con la plancia a sviluppo orizzontale per offrire un posto di guida ottimizzato. Infine Nuova C4 offre un piacere di guida inedito, concentrato principalmente sul comfort, per offrire un benessere a bordo senza precedenti. Tutto questo si traduce in attenzione prioritaria alla sicurezza, all&rsquo;insonorizzazione interna e ai dispositivi di assistenza alla guida. Nuova C4 &egrave; molto attesa sul mercato, perch&eacute; rappresenta i nuovi obiettivi della Marca sul segmento delle Berline. Siamo convinti che Nuova C4 grazie alle sue numerose innovazioni e le sue ottime prestazioni riuscir&agrave; a offrire un posto di rilievo a Citro&euml;n sul mercato Berlina.

**La C4 ha anche ricevuto ultimamente il premio &ldquo;Energia e Mobilit&agrave;&rdquo;, grazie al sistema e-HDi che riduce i consumi del 15% e abbassa le emissioni nocive di CO2 fino a 5 grammi al chilometro sul ciclo combinato. Grande attenzione all&#8217;ambiente e al risparmio energetico dunque&#8230;**  
Dunque la motorizzazione e-HDi, non &egrave; solo un progetto per il futuro ma una vera risposta alle questioni ambientali care a Citro&euml;n. La nuova generazione di Stop&Start abbina un alternatore reversibile a un motore Diesel; questa funzione permette di spegnere e riavviare istantaneamente il motore durante le soste (a un semaforo o per traffico intenso) o in fase di decelerazione, a partire da 8km/h, con cambio manuale pilotato 6 rapporti. In fase di &ldquo;STOP&rdquo;, le principali funzioni di confort (climatizzazione, radio&hellip;) e di assistenza (servosterzo, ESP&hellip;) vengono mantenute attive. Come ricordava nella domanda, in effetti, il Sistema Stop&Start permette la riduzione dei consumi fino al 15% in ambito urbano e riduce le emissioni di CO2 di 5 g/km circa. Anche il conducente ha enormi benefici, dal momento che il motore della vettura si ferma e si riavvia automaticamente in 400 millisecondi in modo silenzioso e fluido, ovvero pi&ugrave; rapido del 40% rispetto a sistemi con motorino di avviamento rinforzato. Siamo riusciti a dare grande attenzione all&rsquo;ambiente e al risparmio energetico, per&ograve; offrendo sempre pi&ugrave; vantaggi ai nostri clienti.  
Sempre sul discorso dell&rsquo;ambiente, l&rsquo;altra grande novit&agrave; &ldquo;ecologica&rdquo; di Citro&euml;n &egrave; la vettura elettrica C.Zero. Tengo a sottolineare che C-Zero non &egrave; un prototipo o un concept ma una vettura reale perch&eacute; conserva tutte le prestazioni di sicurezza, confort e abitabilit&agrave; abituali dei veicoli del segmento. C-Zero permetter&agrave; di viaggiare senza rumore con un&rsquo;economia d&rsquo;utilizzo eccezionale in ambito urbano, con un costo di circa1,5 &euro; ogni 100 km.

**Molto interessante anche la vostra iniziativa per un inverno pi&ugrave; sicuro con l&#8217;invito all&#8217;utilizzo di pneumatici specifici per affrontare condizioni climatiche avverse&#8230; ce ne pu&ograve; parlare?**  
Per andare incontro ai nostri clienti che dovranno equipaggiarsi di pneumatici idonei ad affrontare le condizioni precarie del terreno quest&rsquo;inverno, abbiamo lanciato un&rsquo;operazione per promuovere la sicurezza su strada. Dal 2 novembre 2010 al 31 gennaio 2011, i Clienti che acquisteranno 2 pneumatici Michelin, Pirelli, Bridgestone o Continental presso una delle officine autorizzate Citro&euml;n aderenti all&rsquo;iniziativa, potranno partecipare all&rsquo;estrazione di una C3 Picasso 1.6 HDi e di 100 orologi Citro&euml;n Racing. Inoltre, il Cliente potr&agrave; richiedere il check up gratuito della batteria e l&rsquo;eventuale sua sostituzione, al costo di 54&euro;, iva e montaggio incluso.  
**  
A cura della redazione**