---
title: "Salone di Ginevra 2010: il verde futuro dell'auto"
author: Redazione
type: post
date: 2011-05-02T22:00:00+00:00
url: /?p=3775
post_views_count:
  - 10
  - 10
categories:
  - AUTO

---
&nbsp;

I duri colpi del 2009 hanno steso il mercato delle quattro ruote. Il nuovo decennio scopre un&#8217;industria dell&#8217;auto diversa, a partire da un&#8217;attitudine pi&ugrave; attenta a consumi ed emissioni. Sulla spinta dell&#8217;ecologia, il Salone di Ginevra offre un menu ricco di anteprime di altissimo livello. Costruttori e rivenditori delle quattro ruote hanno patito, forse pi&ugrave; che in qualunque altro settore, le conseguenza della colossale crisi dello scorso anno. Il 2010, invece, potrebbe essere quello dell&rsquo;attesa rinascita, per quanto lenta e dolorosa. Le speranza di rilancio passano inevitabilmente dai saloni internazionali e le grandi case automobilistiche sembrano averlo capito. Ecco perch&eacute; l&rsquo;evento di Ginevra, da importante quale &egrave; sempre stato, si rivela fondamentale: tutti i maggiori marchi internazionali saranno presenti alla manifestazione, che sar&agrave; zeppa di anteprime di altissimo rilievo, a livello continentale e globale.

Tra le novit&agrave; pi&ugrave; attese, un&rsquo;italiana. L&rsquo;Alfa Romeo sguainer&agrave; in Svizzera e in anteprima mondiale, la sua nuova arma per competere nel mercato delle compatte a due volumi. Si tratta della Giulietta, il gioiellino della casa del biscione che sostituir&agrave; la gloriosa 147, dopo nove anni di pi&ugrave; che onorato servizio e un premio Auto del&rsquo;Anno nel 2001. Lo far&agrave; nel nome, che evoca il passato, e nelle forme, frutto della felice matita di Christopher Reitz, gi&agrave; Audi e Nissan, che ha rinnovato la compatta Alfa Romeo verso linee pi&ugrave; moderne e cattive, sulla scia del restyling gi&agrave; visto per la &ldquo;giovane&rdquo; Mito. La casa italiana, inoltre, presenter&agrave; anche 8C Spider, un&rsquo;auto sportiva in edizione limitata che verr&agrave; prodotta in 500 esemplari in tutto il mondo.

Sembra ormai quasi certa anche la presentazione di due nuovi tuning di Abarth: si parla delle versioni potenziate rielaborate della Fiat 500 cabrio e della Punto Evo. Mentre la 500 sar&agrave; protagonista in casa Fiat anche per quanto riguarda il rispetto dell&rsquo;ambiente: una versione a doppia alimentazione, benzina e gas, ma dalle prestazioni quasi sportive, sar&agrave; presente allo stand della casa Torinese.

A chiudere in bellezza l&rsquo;elenco delle novit&agrave; italiane ci penser&agrave; Ferrari, con un prodotto che esce dai soliti schemi del cavallino. Solite prestazioni, solito prestigio &ldquo;rosso&rdquo;, ma a supportare tutto ci&ograve; ci sar&agrave; un motore ibrido. Basata sul modello 599 Fiorano, la nuova super car italiana consentir&agrave; una riduzione dei consumi stimata al 35% e rappresenta il primo serio tentativo di fondere insieme le prestazioni di una sportiva di alto livello al rispetto dell&rsquo;ambiente. Un segnale forte che punta a spostare anche i target delle sportive verso l&rsquo;ecologia. A stupire, non soltanto un motore a doppia alimentazione (elettrica e a gas), ma anche l&rsquo;introduzione nel mercato del KERS, il tanto discusso sistema di recupero dell&rsquo;energia delle monoposto di Formula 1.

La progettazione di supercar ad altissime prestazioni, ma con motore attento alle emissioni ed ai consumi, per&ograve;, non proverr&agrave; esclusivamente dagli studi di Maranello. In questo caso, imbizzarrito sul muso del nuovo prototipo, non &egrave; un cavallino, ma un leone e i disegni arrivano da oltralpe. Stiamo parlando della Peugeot SR1, la concept car dal motore ibrido che anticiper&agrave; il rivoluzionato design (e non solo) di tutta la nuova linea della casa francese. Anche Porsche presenter&agrave; la sua 911 GT3 R Hybrid, ma sar&agrave; qualcosa di pi&ugrave; di un semplice prototipo. A Stoccarda hanno gi&agrave; annunciato che la vettura sar&agrave; severamente testata in alcune gare endurance per valutare eventuali modifiche da inserire su auto di serie a doppia alimentazione. Dal punto di vista tecnico, la 911 ibrida monter&agrave; un sistema molto simile al KERS delle Formula 1, in grado di ricavare energia dall&#8217;impianto frenante.

La grande attenzione della Ferrari e di Peugeot per l&rsquo;ambiente non &egrave; un caso isolato, ma la tendenza di un intero mercato. Ecco perch&eacute; in Svizzera, saranno in tanti a puntare su auto dall&rsquo;aspetto pi&ugrave; &ldquo;verde&rdquo;. La versione ibrida dell&rsquo;Audi A8, per esempio, che disporr&agrave; di un motore full&#45;hybrid, capace di muoversi sia con la spinta del motore termico che con quella del solo motore elettrico, nonch&eacute; con l&rsquo;ausilio di entrambi i sistemi contemporaneamente. Per la prima volta, un grande costruttore tedesco utilizzer&agrave; questo sistema per la propria berlina. Fin&rsquo;ora, il motore elettrico &egrave; sempre stato utilizzato in parallelo e mai in maniera autonoma. Per restare dalle parti di Ingolstadt, Audi presenter&agrave; anche la nuovissima A1, un auto piccola, ma ad alto livello qualitativo, destinata ad inserirsi in un settore di mercato in forte crescita e che dovr&agrave; vedersela con concorrenti del calibro di Alfa Mito e BMW Mini.

A proposito di Mini, il marchio BMW non rinuncer&agrave; ad allargare la sua gamma di prodotti e presenter&agrave; a Ginevra il nuovo Countryman, un modello pronto ad attaccare il florido segmento dei Crossover. Seppur con un motore a trazione integrale permanente, a colpire &egrave; il design di un vero e proprio Suv, con un assetto rialzato e quattro vere portiere, ma dalle classiche accattivanti sembianze dell&#8217;auto di Oxford.

La Ford, invece, ha gi&agrave; utilizzato la cartuccia dell&#8217;anteprima pi&ugrave; attesa ad in inizio anno, quando ha presentato la nuova Focus &ldquo;in casa&rdquo;, a Detroit. Una vettura sulla quale sembrano puntare moltissimo per risollevare le sorti economiche di una delle case che maggiormente ha subito gli effetti negativi dell&#8217;annus horribilis appena passato. Anche a Ginevra, per&ograve;, il restyling della Focus &egrave; destinato a recitare un ruolo di primo piano grazie alla versione Coup&egrave; Cabrio, dalle linee sportive e dalla comodit&agrave; di una berlina.

I saloni dell&#8217;auto come quello di Ginevra, infine, sono utili ad acquisire alcune indicazioni a livello tecnologico e a carpire quale sar&agrave; il futuro del mercato dell&#8217;auto anche pi&ugrave; a lungo termine. E se il futuro delle quattro ruote sar&agrave; simile a quello auspicato dalla svizzera Rinspeed con la nuova UC?, allora ci troveremo di fronte a una piccola rivoluzione. Si tratta di un prototipo di City Car completamente elettrica e progettato con le migliori tecnologie alla ricerca del minimo impatto ambientale possibile. Una linea pi&ugrave; che essenziale dalle dimensione e peso contenuti all&#8217;inverosimile e con comandi di guida dalla vocazione futuristica: un Joystick centrale a gestire il sistema drive&#45;by&#45;wire Space Drive, realizzato partendo dai servocomandi utilizzati sulle vetture per i portatori di handicap.

L&#8217;industria dell&#8217;automobile, insomma, &egrave; pronto a mostrare che la mobilit&agrave; personale non esce dalla crisi ridimensionata. Semmai cambiata, nelle tecnologie e nell&#8217;attitudine. Cos&igrave;, il futuro che sembrava nero comincia a cambiare colore. E si fa verde.

**  
Aldo Gianfrate**&nbsp;