---
title: Cannes oltre il Festival
author: Redazione
type: post
date: 2011-05-10T22:00:00+00:00
url: /?p=3578
post_views_count:
  - 8
  - 8
categories:
  - VIAGGI

---
**Mentre dal 10 al 22 Maggio** tutti gli occhi saranno puntati sul tappeto rosso della Croisette, dove si terr&agrave; il 64&deg; Festival Internazionale del Cinema di Cannes, si potr&agrave; approfittare dell&#8217;offerta turistica della citt&agrave; per godere della sua atmosfera internazionale e allo stesso tempo conoscere meglio questo esclusivo angolo di Francia. Ecco qualche suggerimento&#8230; 

<span style="color: rgb(255, 204, 0);"><strong>CANNES MONDANA </strong></span>&#8211; La prima immancabile tappa di una visita di Cannes &egrave; ovviamente la sua passeggiata pi&ugrave; celebre, dove si trovano il Palais des Festivals e gli hotel di gran lusso in stile belle &eacute;poque, come il Carlton Intercontinental e il Majestic. Dal molo del Porto Vecchio, si pu&ograve; invece rubare qualche scorcio di vita a bordo dei fantastici e grandissimi yacht che approdano a Cannes, spesso provenienti da altre localit&agrave; ugualmente mondane come Montecarlo e Saint Tropez. Per confondersi nella vita dei personaggi famosi che popolano Cannes, basta dedicare qualche ora allo shopping, dirigendosi ad esempio in Rue F&eacute;lix Faure. Un evento in linea con il Festival del Cinema, &egrave; &ldquo;Cannes fait le mur&rdquo;, una mostra fotografica che si potr&agrave; visitare in diversi luoghi della citt&agrave;, dalla facciata del Comune alla rue d&#8217;Antibes (11 maggio &#8211; 1 luglio 2011). Verranno esposti 17 ritratti giganti rappresentanti grandi star internazionali, opera del fotografo Marcel Hartmann.

**<span style="color: rgb(255, 204, 0);">IL SUQUET</span>** &#8211; Lasciandosi alle spalle la mondanit&agrave; della Croisette, si pu&ograve; proseguire la passeggiata prendendo la rue Saint Antoine, una delle vie pi&ugrave; antiche della citt&agrave;. Questa strada ha perso il fascino di un tempo, a causa degli innumerevoli ristoranti turistici che vi sono stati aperti. Comunque percorrerla &egrave; un&#8217;esperienza piacevole e soprattutto indispensabile per raggiungere una zona molto suggestiva di Cannes. Sul fianco del Monte Chevalier, si trova la parte pi&ugrave; antica della citt&agrave;. Il nome &ldquo;Suquet&rdquo; in provenzale significa &ldquo;sommit&agrave;&rdquo;, proprio ad&nbsp; indicarne la posizione elevata. Ancora si possono visitare una torre, un castello e una muraglia, anticamente eretti a protezione della popolazione contro gli attacchi dal mare. Il castello risale ai secoli XI e XII e conserva al suo interno collezioni archeologiche classiche e medievali, cos&igrave; come reperti provenienti da Asia, America e Oceania. La piazza &egrave; dominata dalla chiesa di Notre Dame d&rsquo;Esp&eacute;rance. Durante l&#8217;estate, esattamente dal 22 al 27 Luglio, si svolge proprio di fronte alla chiesa, un festival musicale, impreziosito dalla cornice &ldquo;marina e stellata&rdquo; delle sere estive nel Suquet. Prima di allontanarsi da questo quartiere, &egrave; necessario affacciarsi dall&#8217;alto della terrazza: qui si pu&ograve; ammirare un panorama mozzafiato sulla baia di Cannes, le due isole Sainte Marguerite e Saint-Honorat e verso le verdi terre dell&#8217;interno. Se resta del tempo a disposizione, si pu&ograve; fare tappa al March&eacute; de Forville, ai piedi del Suquet, il mercatino dove fanno acquisti gli abitanti di Cannes.

**<span style="color: rgb(255, 204, 0);">SPIAGGE E ISOLE</span>** &#8211; Trovarsi in Costa Azzurra nel mese di Maggio, vuol dire potersi gi&agrave; godere le bellissime e rinomate spiagge del litorale. Molte sono private ed esclusive, ma se non si teme l&#8217;affollamento, si possono anche trovare tratti di spiaggia libera come La Bocca e Mourre Rouge. In particolare, i 7 chilometri di spiagge di Cannes, si distinguono dal resto della rocciosa Costa Azzurra per offrire ampi arenili di sabbia sottile. Da non perdere una visita delle isole di L&eacute;rins, proprio di fronte la baia di Cannes. I traghetti partono dal Vecchio Porto ogni mezz&#8217;ora. Sainte Marguerite &egrave; l&#8217;isola pi&ugrave; visitata, con belle spiagge e punti d&#8217;immersione. Saint-Honorat &egrave; pi&ugrave; intima ed ospita due monasteri benedettini dove i monaci si occupano della coltivazione di vigneti.  
<span style="color: rgb(255, 204, 0);"><strong><br /> GRASSE: CITT&Agrave; DAI MILLE PROFUMI</strong></span> &#8211; Se si decide di visitare Cannes, l&#8217;ideale &egrave; essere provvisti di un mezzo di trasporto proprio per poter scoprire il suo territorio in completa libert&agrave;. A soli 20 chilometri da questo centro, si pu&ograve; raggiungere ad esempio la piccola Grasse, citt&agrave; d&#8217;arte e localit&agrave; turistica a pochi chilometri dalla Costa Azzurra, in una posizione dominante vaste pianure da cui provengono aromi di rosa, gelsomino e olivo. Grasse &egrave; un vero gioiello, a partire dalla cattedrale, le strade, i palazzi storici, i giardini. La localit&agrave; &egrave; un vero e proprio paradiso per l&#8217;olfatto: &egrave; infatti famosa per l&#8217;antica tradizione di profumeria ed ospita un vero e proprio Museo dei Profumi. Le maggiori fabbriche di profumi, Fragonard, Galimard e Molinard aprono le porte al pubblico per visite guidate gratuite che spiegano la creazione di quell&#8217;opera d&#8217;arte che, da secoli, &egrave; il profumo. Durante il mese di Maggio, ogni anno si svolge un&#8217;imperdibile manifestazione: l&#8217;Expo Rose: in alcuni edifici emblematici della citt&agrave; e per tutte le strade e giardini, vengono esposte migliaia di rose di tutti i colori. Non mancano concerti, dibattiti, visite guidate a tema. Per approfondire sull&#8217;argomento si pu&ograve; visitare il sito www.grasse.fr  
&nbsp;