---
title: 'La pubblicit  che ci piace'
author: Redazione
type: post
date: 2012-06-17T22:00:00+00:00
url: /?p=4330
post_views_count:
  - 13
  - 14
categories:
  - ATTUALITÀ

---
&nbsp;

**C&rsquo;&egrave; un spot che sta riscuotendo un successo enorme.** &Egrave; quello che la multinazionale P&G, partner dei giochi olimpici di Londra 2012, ha dedicato a &laquo;the hardest job in the world&raquo;, ma anche il pi&ugrave; bello: quello della mamma. Alcuni (pochi per la verit&agrave;) lo considerano melenso,&nbsp; uno specchietto per le allodole fatto da gente tosta per chi ha il cuore troppo tenero. Per altri &egrave; addirittura antitetico rispetto alle ultime tendenze pubblicitarie. Perch&eacute; diciamolo pure: non &egrave; digital, non &egrave; &ldquo;connected advertising&rdquo;. Eppure strappa lacrime e consensi, retweet e i like, tanto da diventare in poche settimane il centro gravitazionale di conversazioni online. In pratica, quello a cui ambiscono oggi le marche. Il meccanismo &egrave; pi&ugrave; o meno sempre lo stesso: si &ldquo;aggancia&rdquo; il consumatore e lo si traghetta dall&rsquo;advertising agli ambienti digitali, dove la conversazione continua, per poi concludersi nei migliori casi con un evento ad hoc. Per soddisfare questo bisogno di crossmedialit&agrave; dei brand, i &ldquo;creativi&rdquo; hanno iniziato a sperimentare nuove forme di attivazione: prima portando l&rsquo;utente a interagire con i prodotti (uno degli esempi pi&ugrave; riusciti &egrave; la campagna &ldquo;NSFW. A hunter shoots a bear&rdquo; realizzata per Tipp-Ex, marchio leader dei correttori a nastro del gruppo BIC Europa), poi spingendoli a co-creare i contenuti. Perch&eacute; i consumatori, che ormai padroneggiano le piattaforme multimediali, hanno invertito la rotta della comunicazione spingendola nel mare della creativit&agrave;, nel senso pi&ugrave; ampio del termine. In fondo che l&rsquo;approccio tradizionale all&rsquo;advertising fosse destinato a farsi un po&rsquo; da parte lo avevamo compreso gi&agrave; nel corso dell&rsquo;ultima edizione dei Cannes Lions, osservatorio privilegiato sugli scenari futuri della comunicazione. Due gli inequivocabili segnali: il cambio di denominazione, con il passaggio da festival della pubblicit&agrave; a festival della creativit&agrave;, e il generoso proliferare di nuove categorie, spesso trasversali, che ha consentito a diverse campagne di raccogliere premi al contempo in Direct e in Media, come &egrave; successo a &ldquo;Decode Jay-Z with Bing&rdquo; del motore di ricerca Microsoft (brillante, innovativa, capace di incarnare perfettamente lo spirito del nostro tempo comunicativo) e a &ldquo;American Rom&rdquo; dell&rsquo;agenzia McCann Erickson di Bucarest. 

**S&igrave;, Romania. Perch&eacute; il mondo della pubblicit&agrave;** ha invertito la sua rotta non solo in senso figurato. Per capirlo basta scorrere l&rsquo;elenco dei Paesi che hanno ricevuto dei riconoscimenti: si va dalla Tahilandia agli Emirati Arabi Uniti, dalla Malaysia a Hong Kong, passando ovviamente per la Cina che, insieme alla Corea (e appunto alla Romania), si &egrave; aggiudicata per la prima volta un tanto ambito Grand Prix. E se anche tra i vincitori non sono mancati quelli di lungo corso, &egrave; chiaro che i Paesi emergenti si stanno sempre pi&ugrave; imponendo come veri innovatori.  
E l&rsquo;Italia? Leader di estro e creativit&agrave; nei pi&ugrave; disparati settori, in quello pubblicitario procede invece per alti e bassi, faticando a essere continuativa. Secondo Massimo Guastini, presidente dell&rsquo;Art Directors Club Italiano, quello che manca oggi &egrave; una unit&agrave; d&rsquo;intenti: &laquo;Ci&ograve; che i migliori creativi italiani definiscono efficace non &egrave; ritenuto tale da chi investe in comunicazione&raquo;. E aggiunge: &laquo;Le campagne italiane considerate innovative, originali, un benchmark, non solo agli Adci Awards ma anche al festival di Cannes, raramente sono sostenute da investimenti superiori ai 500 mila euro&raquo;. 

**Per tornare allo spot sulle mamme,** i fattori di successo sono sicuramente tanti, alcuni forse maggiormente: sicuramente la regia, affidata al messicano Alejandro Gonz&agrave;lez I&ntilde;&aacute;rritu (Grand Prix 2011 alla sezione Film per lo spot della Nike &ldquo;Write the Future&rdquo;); e poi il budget, poich&eacute; con ogni probabilit&agrave; il colosso americano ha investito una cifra a molti zeri. Di quelle che fanno la differenza e che raramente vediamo girare in Italia. Eppure il problema (alla base di questa incomunicabilit&agrave; tra le parti) non &egrave; (solo) puramente economico, ma anche di contenuto. Che certamente deve essere veicolabile sulle pi&ugrave; comuni piattaforme di condivisione, ma soprattutto tornare a essere rilevante. Lo spot di P&G parla di una storia comune, vera, vicina. Parla alle mamme (che &egrave; il target preferenziale dell&rsquo;azienda) rivolgendosi a tutti (perch&eacute; non saremo tutti genitori ma di sicuro siamo tutti figli). Semplice e comprensibile. Diretto. I consumatori, del resto, non sono pi&ugrave; gli sprovveduti di un tempo, disposti a bersi qualsiasi verit&agrave; gli venga propinata. In un momento di totale frenesia, in cui la quantit&agrave; di messaggi che ci piombano addosso &egrave; sempre pi&ugrave; difficile da gestire, la comunicazione deve trovare il modo di dire qualcosa di rilevante. Che poi &egrave; quello che ci hanno insegnato Davide Mardegan, Clemente De Muro e Niccol&ograve; Dal Corso con lo straordinario spot &ldquo;Perch&eacute; tu mi piaci&rdquo;, bronzo nella categoria Film a Cannes Lions 2011. Un premio che ha tanto da insegnare. E non solo all&rsquo;Italia (che da troppo tempo ormai rimane fuori dai circuiti internazionali della creativit&agrave;). Senza una agenzia, senza un cliente e senza un prodotto, i tre giovani di talento hanno dato una scossa al mainstream, dimostrando che creativit&agrave; pu&ograve; far rima con semplicit&agrave;, quando l&rsquo;idea c&rsquo;&egrave;. E non manca il coraggio. 

**Alla luce di queste considerazioni,** &egrave; certamente arduo il compito che spetta ai giurati italiani chiamati a difendere il nostro Paese alla prossima edizione del festival: ossia quello di costruire i presupposti affinch&eacute; la creativit&agrave; italiana possa tornare a competere a livello internazionale. Un compito che per essere portato a termine chiede un solo, grande impegno: fare gioco di squadra.

di **Federica Vagnozzi**

&nbsp;