---
title: Da Clistene alla Toyota
author: Redazione
type: post
date: 2012-09-03T22:00:00+00:00
url: /?p=4314
post_views_count:
  - 9
  - 10
categories:
  - ATTUALITÀ

---
&nbsp;

**Nell&rsquo;attraversare i pionieristici percorsi culminanti&nbsp; nell&rsquo;utopia comunista** di Marx ed Engels e nella rivoluzione anti-autoritaria avente come baluardo la meritocrazia, la creativit&agrave; ed il talento del singolo, le mie reminiscenze di storia greca si imbattono nell&rsquo;innovativa&nbsp; riforma democratica di Clistene che trova la sua massima espressione nella bule, una sorta di Consiglio di 500 membri non troppo dissimile da una qualunque azienda moderna. La bule&nbsp; era divisa in dieci sezioni, secondo il numero delle trib&ugrave;, e ciascuna di esse aveva la pritania, ovvero la presidenza della bule, per una decima parte dell&rsquo;anno. I pr?tani nominavano nel loro seno un presidente che durava in carica un giorno e una notte e possedeva in consegna il sigillo dello Stato, presiedeva la bule e l&rsquo;assemblea popolare, redigendo l&rsquo;ordine del giorno per le adunanze della bule e dell&rsquo;ecclesia. Pertanto, lungi dall&rsquo;avere un vero e proprio capo, ogni decisione del consiglio ruotava attorno alle qualit&agrave; governative dei singoli cittadini, parti integranti di un governo fatto dalle idee dei membri della polis.

**Oggi quel mito democratico, quell&rsquo;esemplare baluardo** di civilt&agrave; prende forma nel cuore del capitalismo americano, emergendo dalle punte pi&ugrave; avanzate dell&rsquo;industria, soprattutto sulla West Coast. Il titolo di una recente inchiesta pubblicata sul Wall Street Journal recita &laquo;Welcome to the Bossless Company&raquo;, una nuova realt&agrave; che investe sul management partecipativo al fine di accrescere la flessibilit&agrave; e la competitivit&agrave; di un&rsquo;azienda che sceglie di investire sui membri piuttosto che sul talento di un singolo capo. Nonostante gli illustri pionieri di tale fenomeno appartengano all&rsquo;industria in senso proprio e tradizionale, avendo iniziato a sperimentare la rivoluzione anti-autoritaria gi&agrave; qualche decennio fa, il titolo di primus inventor spetta probabilmente alla W. L. Gore, la societ&agrave; che ha brevettato e dato il nome alla fibra speciale Gore-Tex, tessuto impermeabile usato nell&rsquo;abbigliamento. Pur vantando un chief executive, la Gore investe su un organigramma piatto, assunto come modello di flessibilit&agrave; e innovazione, che trova il suo punto di forza&nbsp; nel fruttuoso bacino delle risorse umane. All&rsquo;interno di un simile contesto lavorativo le nuove idee non vengono necessariamente dall&rsquo;alto: tutti possono contribuire al successo; il lavoro &egrave; organizzato per squadre che si formano e si disfano su singoli progetti. Alla tradizionale &ldquo;catena di comando&rdquo; si sostituiscono &ldquo;ruoli da leader&rdquo; riconosciuti di volta in volta &laquo;a chi si guadagna la stima dei colleghi e viene riconosciuto come aggregatore&raquo;. La Gore riconosce, inoltre, un alto valore ai cosiddetti &ldquo;buoni gregari&rdquo;, collaborativi compagni di squadra, ben disposti ad integrarsi nel gioco di gruppo.

&nbsp;

**E cos&igrave; accade dalla Toyota alla Volvo,** l&rsquo;industria automobilistica ha dato il via ad esperimenti di &ldquo;qualit&agrave; totale&rdquo; che riconoscevano una responsabilit&agrave; diffusa alle maestranze, dissacrando la rigidit&agrave; del fordismo. Sulla scia della &ldquo;missione bossless&rdquo; la General Electric ha abolito i capireparto, oltre ad alleggerire di numerose gerarchie le filiali del settore aerospaziale. Un solo leader ha il compito di assegnare gli obiettivi di produzione, ma non ha il potere di scandire e disciplinare i ritmi quotidiani di lavoro. Nato come esperimento su scala ridotta, il lavoro senza capi della General Electric abbraccia oggi 83 stabilimenti e 26mila dipendenti. Una struttura &ldquo;mobile&rdquo; gi&agrave; lanciata da Google, gi&agrave; avvezza a squadre che si formano e si disfano su singoli progetti e ad una strategia per cos&igrave; dire &ldquo;introspettiva&rdquo; che obbliga i dipendenti a dedicare il 20 per cento del tempo di lavoro retribuito &ldquo; a se stessi&rdquo;, ovvero alla riflessione libera, scintilla di fantasia progettuale. 

**Stesso discorso per i 300 dipendenti della Valve di Bellevue,** i quali, sin dalla fondazione avvenuta nel 1996, non hanno mai conosciuto la parola&nbsp; chief executive e sono essi stessi a provvedere al reclutamento dei collaboratori sulla base di singoli progetti. Una mobilit&agrave; che si concreta in un assetto architettonico caratterizzato da scrivanie montate su rotelle, pronte ad essere spostate a seconda dell&rsquo;epist&agrave;tes (il vecchio presidente in seno alla bule di Clistene e traducibile con &lsquo;capo&rsquo;) di turno. Sono, infine, i colleghi a comporre le pagelle che determinano lo stipendio dei singoli dipendenti, secondo il metodo della peer review o controllo dei tuoi pari di grado, diffuso nel mondo accademico americano. Un&rsquo;arma a doppio taglio, certo, facilmente adoperabile nel caso di eventuali antipatie e che potrebbe dar luogo a fenomeni di ostracismo dettato dalla lunatica indole di una coalizione.  
Uno studio delle universit&agrave; dell&rsquo;Iowa e del Texas ha comunque dimostrato che le squadre di dipendenti che si autogestiscono e si controllano da sole, in media, hanno una produttivit&agrave; superiore. D&rsquo;altronde investire sul singolo genio &egrave; il segreto del successo&hellip;un genio che emerge pi&ugrave; facilmente vedendo concretamente riconosciuti e valorizzati gli sforzi finalizzati al successo personale e dell&rsquo;azienda. Questa era stata anche l&rsquo;intuizione dello statista Clistene, l&rsquo;illustre antenato della storia democratica dell&rsquo;occidente. 

di **Samantha De Martin**

&nbsp;