---
title: Hillary Clinton, una vita per la politica
author: Redazione
type: post
date: 2015-11-02T23:00:00+00:00
url: /?p=4206
post_views_count:
  - 15
  - 15
categories:
  - ATTUALITÀ

---
In testa in tutti i sondaggi potrebbe essere la prima donna a guidare gli Stati Uniti d&rsquo;America

Luci e ombre accompagnano la campagna elettorale di Hillary Diane Rodham Clinton, nata a Chicago, Illinois, 68 anni fa. Avvocato, ex first lady durante la presidenza di suo marito Bill e per due volte Segretario di Stato dei democratici, ha totalizzato otto anni al Senato e quattro al Dipartimento di Stato. Un curriculum di tutto rispetto dunque, a cui si aggiungono altri punti di forza, a cominciare dalla fondazione di famiglia, che le ha messo a disposizione una vasta rete di relazioni potenti e, quindi, di potenziali finanziatori della sua campagna elettorale. Per Hillary il denaro non &egrave; mai stato un problema, un valore aggiunto semmai, grazie anche consolidate connessioni con le banche di Wall Street. Gi&agrave; ad aprile aveva raggiunto quota 45 milioni di dollari, frutto della campagna di fundraising, superiore perfino al record segnato da Barack Obama nella campagna per la rielezione e 37 milioni in pi&ugrave; di Bernie Sanders, socialista, suo principale avversario alle primarie. L&rsquo;obiettivo ideale da raggiungere dovrebbe oscillare tra i 2 e i 2,5 miliardi di dollari, cifra record per un&rsquo;elezione presidenziale. &Egrave; chiaro che tale cifra non &egrave; da indirizzare interamente alla vittoria delle primarie, ma per contrastare il sostegno che i miliardari repubblicani, i fratelli Koch, daranno a chi riuscir&agrave; a spuntarla tra i diciassette contendenti nell&rsquo;elefantino. Se, come sembra, sar&agrave; lei a rappresentare l&rsquo;elettorato democratico, occorrer&agrave; diminuire la presenza mediatica e risparmiare in vista della fase finale della competizione.  
L&rsquo;elemento che pi&ugrave; fa sognare le masse sar&agrave; sicuramente la possibilit&agrave; di diventare la prima donna alla presidenza degli Stati uniti d&rsquo;America, subito dopo l&rsquo;elezione del primo presidente afroamericano e di un papa sudamericano scelto &ldquo;quasi alla fine del mondo&rdquo;. Il settennato rosa potrebbe restare un sogno unicamente democratico, dato che la candidata repubblicana Carly Florina, ribattezzata dai bookmaker l&rsquo;anti Hillary, secondo i sondaggi &egrave; fuori dalla tris dei probabili rappresentanti della destra statunitense, composta da Marco Rubio, Jeb Bush e Donald Trump. E arriviamo alle note negative, a cominciare dall&rsquo;et&agrave;. L&rsquo;8 novembre 2016, data del voto, Hillary avr&agrave; 69 anni, un po&rsquo; ag&egrave;e in un&rsquo;epoca storica in cui va di moda la rottamazione della classe dirigente. Non potr&agrave; giocare neanche la carta del cambiamento, considerata la centralit&agrave; del suo ruolo nei principali negoziati di Washington. Sulla favorita tra gli elettori dell&rsquo;asinello pende anche lo scandalo delle email pubbliche inviate da un server privato, fatto che oltre l&rsquo;Atlantico costituisce un reato federale. &laquo;&Egrave; stato un errore &ndash; ha ammesso durante un&rsquo;intervista della Abc &ndash;. Mi dispiace. Me ne assumo la responsabilit&agrave;&raquo;. Secondo i suoi avversari gli avvocati non hanno consegnato l&rsquo;intero contenuto del server: l&rsquo;FBI sta indagando sulla possibilit&agrave; che alcuni suoi assistenti abbiano cancellato alcune informazioni imbarazzanti o pericolose.  
Dita puntate anche verso presunte irregolarit&agrave; nei pagamenti a un suo assistente, Huma Abedin, negli anni in cui la candidata era ancora Segretario di Stato. Un punto debole su cui batteranno i suoi avversari sar&agrave; sicuramente la politica estera, pi&ugrave; precisamente sull&rsquo;attacco al consolato americano a Bengasi nel 2012 e l&rsquo;intervento in Libia.  
Come altri candidati, anche Hillary sa sfruttare il fattore famiglia. Se il marito Bill e la figlia Chelsea non hanno bisogno di presentazioni, la new entry, la nipotina Charlotte, sapr&agrave; catturare l&rsquo;affetto degli elettori. Alla dolcezza della neonata spetter&agrave; il compito di aiutare la nonna a respingere le accuse di essere rimasta accanto al marito, dopo lo scandalo Lewinsky, solo per logiche di potere. Con l&rsquo;attuale presidenza invece i rapporti sono abbastanza gelidi, nonostante la calorosa apertura dopo l&rsquo;annuncio della candidatura. &ldquo;Sarebbe un presidente eccellente &ndash; dichiar&ograve; Obama &ndash;, anche perch&eacute; &egrave; stata una Segretaria di Stato straordinaria&rdquo;. Obama e la signora Clinton, avversari alle primarie democratiche del 2008, rappresentano due correnti diverse in seno al medesimo partito. L&rsquo;ultima terreno di contesa &egrave; stata l&rsquo;approvazione del Trans-Pacific Partnership (TPP), promossa da Obama e Clinton, poi respinta dalla seconda. Oggi l&rsquo;ex first lady si trova in bilico tra un&rsquo;identificazione troppo profonda con i due mandati del compagno di partito e una completa disconoscenza del suo operato: equilibrio precario, ma decisivo, perch&eacute; ha bisogno dei voti della stessa coalizione che permise a Obama di vincere contro John McCain e Mitt Romney.  
Immigrati, afroamericani, ispanici, giovani, donne e omosessuali costituiscono, infatti, l&rsquo;elettorato che dovr&agrave; riuscire a riunire. Secondo Eugene Joseph Dionne, giornalista politico, Hillary dovrebbe presentarsi come l&rsquo;erede diretta di Obama, l&rsquo;unica con le capacit&agrave; di portare a termine quanto lui ha solo iniziato: stabilizzare la ripresa economica, implementare il benessere sociale e ristabilire la fiducia negli Stati Uniti d&rsquo;America agli occhi del mondo intero.

Mirko Giustini  
&nbsp;