---
title: Nuovo assetto per il dipartimento del Turismo delle Seychelles
author: Redazione
type: post
date: 2021-07-16T10:17:57+00:00
url: /?p=13453
colormag_page_layout:
  - default_layout
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - Seychelles
  - Seychelles Tourism Board

---
Il **Ministro degli Affari Esteri e del Turismo delle Seychelles**, **Sylvestre Radegonde**, ha annunciato la nuova struttura e le nomine chiave del **Dipartimento del Turismo** in una riunione del personale, tenutasi virtualmente lo scorso venerdì. Ciò fa seguito all&#8217;assenso del Presidente della Repubblica sull&#8217;abrogazione della legge sull&#8217;Ente per il turismo delle Seychelles del 2005, approvata dall&#8217;Assemblea nazionale martedì 22 giugno 2021. Il nuovo Dipartimento che rientra nella competenza del Ministro degli Affari Esteri e del Turismo, unisce le funzioni, il personale, le risorse e i beni dell&#8217;ex **Dipartimento del Turismo**, che si concentrava su questioni normative e politiche, e del **Seychelles Tourism Board** (STB), entità di marketing indipendente della destinazione, per portare efficienza e sinergia nelle attività e garantire risultati migliori con meno risorse. Il ministro ha assicurato ai **121 dipendenti** del Seychelles Tourism Board e del Dipartimento del Turismo, che hanno partecipato all&#8217;incontro, che nessuno di loro sarebbe stato licenziato in seguito alla creazione del nuovo assetto. Nell&#8217;ambito della nuova struttura, il Dipartimento sarà guidato dalla neo nominata Primo Segretario, la Sig.ra **Sherin Francis**. La Sig.ra Francis è amministratore delegato dell&#8217;STB dal 2013 e sostituisce l&#8217;ex PS, Sig.ra Anne Lafortune.

Commentando la sua nomina, la Sig.ra Francis ha dichiarato: “_Il Paese sta attraversando uno dei suoi momenti più difficili ed è importante rimanere concentrati sulle priorità principali fin dall&#8217;inizio. L&#8217;uso efficiente delle nostre risorse è molto importante in questo processo per raggiungere i nostri obiettivi. Non vedo l&#8217;ora di affrontare la sfida e conto sul supporto del nostro staff e, non da ultimo, dei nostri vari partner nel processo_”. **Il Primo Segretario sarà supportato da quattro unità principali guidate da professionisti del turismo esperti con una solida conoscenza del settore**. Ciò includerà un Segretariato, responsabile delle pubbliche relazioni e delle comunicazioni, nonché il ruolo di **Cooperazione Internazionale del Dipartimento**.

La Sig.ra **Jenifer Sinon**, vicedirettore generale di STB da novembre 2016, e prima ancora direttrice esecutiva della **Seychelles Hospitality and Tourism Association**, è stata nominata Direttore Generale, Risorse Umane e Divisione Amministrativa. La Sig.ra **Bernadette Willemin**, che ha ricoperto il ruolo di Direttore Regionale per STB con sede a Parigi negli ultimi 11 anni, dirigerà la **Divisione Marketing** di destinazione. Ben conosciuta e rispettata dai professionisti del settore dei viaggi e del turismo sia a livello locale che all&#8217;estero, con un’approfondita conoscenza di marketing, basato sui dati e orientato alle relazioni, la Sig.ra **Willemin**, che è entrata a far parte di STB nel 1994, sarà responsabile delle attività promozionali e di marketing della destinazione in tutti i principali mercati, garantendo che le Seychelles rimangano visibili e che la domanda per la destinazione rimanga elevata. La divisione per la pianificazione e lo sviluppo delle destinazioni sarà guidata dal professionista del settore **Paul Lebon**, che ha lavorato per molti anni nel settore privato. In qualità di direttore generale, il Sig. Lebon, grazie alla sua pluriennale esperienza, supervisionerà la pianificazione e lo sviluppo della destinazione, concentrandosi sulla diversificazione del potenziamento del prodotto, sulla definizione di politiche e standard, nonché sul settore delle risorse umane. Sia il Sig. Lebon che la Sig.ra Willemin assumeranno le nuove posizioni dal **1° settembre 2021**.