---
title: 'SEYCHELLES: LA “MOUTYA” PATRIMONIO CULTURALE UNESCO'
author: Redazione
type: post
date: 2022-01-10T16:45:44+00:00
url: /?p=13589
colormag_page_layout:
  - default_layout
categories:
  - VIAGGI
tags:
  - Seychelles
  - Seychelles Tourism Board
  - UNESCO

---
Forma di danza creata dagli schiavi africani e portata alle **Seychelles** nel XVIII secolo, la **&#8216;moutya&#8217;** era tra le numerose candidature di una lista di 48 che il gruppo di valutazione dell&#8217;**Unesco**, composto da esperti, aveva raccomandato al comitato intergovernativo per l&#8217;iscrizione nella lista. La decisione è arrivata la scorsa settimana e l&#8217;Unesco ha annunciato la notizia su Twitter e ciò significa che &#8220;moutya&#8221; è stata riconosciuta come diversi altri tipi di musica, tipo il reggae che è stato iscritto nell&#8217;elenco due anni fa. Il governo delle Seychelles aveva presentato per la prima volta la &#8220;moutya&#8221; all&#8217;Unesco nel 2019, che inizialmente la aveva respinta adducendo la mancanza di informazioni.

I lavori per stabilire misure di salvaguardia per **la tradizionale danza &#8220;_moutya_&#8221; delle Seychelles** sono iniziati nel 2015 quando le parti interessate coinvolte nella protezione e nella conservazione del patrimonio nazionale hanno preso parte a una sessione per preparare un dossier di nomina per la sua iscrizione nella lista rappresentativa del patrimonio culturale immateriale dell&#8217;umanità dell&#8217;Unesco. Il 30 agosto 2020, alcuni distretti di **Mahé, Praslin** e **La Digue** hanno ospitato un&#8217;ora di &#8216;_moutya_&#8216;, per commemorare il secondo anniversario dell&#8217;abrogazione del regolamento che vietava la percussione dei tamburi a Victoria e altre località come Mahé, Praslin e La Digue dopo le 21:00. L&#8217;evento, organizzato dall&#8217;allora Dipartimento della Cultura e dai partner distrettuali, è stato organizzato per commemorare l&#8217;abrogazione del regolamento del 30 agosto 2018, quando il dipartimento della cultura ha intrapreso la sua missione per far valorizzare la &#8216;_moutya_&#8216; come un elemento da inserire nella lista del patrimonio culturale immateriale per l&#8217;umanità dell&#8217;Unesco.

**Originariamente eseguita intorno ad un falò, nel buio della foresta nel cuore della notte**, la “_moutya”_ era un&#8217;espressione di resistenza, che permetteva alle persone schiavizzate di condividere la loro sofferenza e cantare le difficoltà che dovevano affrontare, lontano dai loro padroni. I loro strumenti erano di base tamburi di pelle di capra, noci di cocco, triangoli di metallo, pentole e utensili da cucina e la coreografia era semplice e sensuale.  In primo luogo, **i tamburi**, i principali strumenti utilizzati vengono riscaldati su un fuoco, prima che i tamburini diano il ritmo e gli uomini tra la folla indichino vari temi, di solito temi sociali, a cui le ballerine rispondono con toni acuti. **Gli uomini e le donne iniziano a ballare a un ritmo moderato che include l&#8217;ondeggiamento delle anche e lo scalpiccio dei piedi**. I ballerini si avvicinano, ma non si toccano fisicamente, con gli uomini che allungano le braccia mentre le donne arruffano e agitano le gonne in risposta. Simile alle sue controparti dell&#8217;Oceano Indiano come la &#8220;_sega_&#8221; di **Mauritius** o la &#8220;_maloya_&#8221; dell&#8217;isola di **Reunion**, la “_moutya_” è stata promossa dalle autorità locali mentre cercavano di forgiare un&#8217;identità nazionale creola dopo l&#8217;indipendenza nel 1976. Di solito una danza eseguita spontaneamente all&#8217;interno delle comunità, ha raggiunto lo status ufficiale nel tempo poiché la sua qualità di improvvisazione ha lasciato il posto a eventi organizzati rivolti ai turisti. La &#8216;**Moutya**&#8216; fu portata alle Seychelles dagli schiavi africani che arrivarono con i coloni francesi all&#8217;inizio del XVIII secolo. Erano soliti praticare questa danza di notte nella foresta, a distanza dalla casa della piantagione dove vivevano i loro padroni. **Storicamente, &#8220;_moutya_&#8221; era un conforto psicologico contro le difficoltà e la povertà e un mezzo per resistere alla servitù e all&#8217;ingiustizia sociale.** &#8220;**Moutya**&#8221; continua ad essere una forma di espressione dell&#8217;identità culturale fino ad oggi, mantenendo la sua forma di danza tradizionale. Di solito viene eseguita spontaneamente all&#8217;interno della comunità, così come in occasione di incontri sociali ed eventi culturali. Viene trasmessa in modo informale attraverso l&#8217;esecuzione, l&#8217;osservazione e l&#8217;imitazione e formalmente attraverso la ricerca, la documentazione e la divulgazione.  