---
id: 3793
title: Cabrio d ?estate
author: Redazione
type: "post"
guid: http://progressonline.it/2011/03/07/cabrio-destate/
url: "/?p=3793"
post_views_count:
- '6'
- '6'
categories: "['AUTO']"
---

<div>  
Alfa Spider 1750 TBi** </div><div>Ultima discendente di una lunga e blasonata dinastia di spider della casa del Biscione, la Spider è compatta, con passo corto e il caratteristico frontale che ha inaugurato il ”nuovo corso” Alfa. La capote è in tela con sistema di azionamento elettrico e i posti sono due, con roll bar integrati, inseriti in interni accoglienti e sofisticati. Interessante il motore a benzina turbocompresso 1,8 litri TBi con 16 valvole, che ha sostituito il vecchio 2,2 litri Jts: esprime 200 CV ed una coppia massima che di ben 320 N. Il cambio è a sei rapporti e la trazione è anteriore. Le prestazioni sono all’altezza del blasone: la spider raggiunge i 235 Km/h e accelera da 0 a 100 Km/h in 7,8 s.</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA   
</div><div>Corpo vettura: spider 2 porte, 2 posti.</div><div>Motore: benzina, quattro cilindri 1,75 litri da 200 CV.</div><div>Prezzo: 31.951 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.alfaromeo.it** ](<https://www.alfaromeo.it >)</div><div> </div><div>  
  
</div><div>**BMW serie 3 cabrio** </div><div>In questa versione la classica “cabrio di mezzo” bavarese, dopo anni di tetto in tessuto, ha guadagnato un raffinato hard top elettrico che la fa assomigliare tanto, da chiusa, alla sorella coupé. Ristilizzata e rivista nelle motorizzazioni, ancora piu’ performanti, ben rifinita ed accessoriabile all’infinito, si conferma una scelta di buon gusto per il cliente sportivo che ricerca la flessibilità di utilizzo. È disponibile negli allestimenti Base, Eletta, Attiva, Futura e Msport con motorizzazioni benzina 2,0 litri 4L da 170 CV per 228 Km/h e 0-100 Km/h in 9,1 s, 3,0 litri 6L da 218 CV (245 Km/h e 0-100 in 7,6 s), 272 CV (250 Km/h e 0-100 in 6,5 s), 306 CV (250 Km/h e 0-100 in 5,8 s), 4,0 litri V8 – M3- (250 Km/h e 0-100 in 5,3 s), diesel 2,0 litri 4L da 184 CV per 228 Km/h e 0-100 in 8,3 s e 3,0 litri da 204 CV (238 Km/h e 0-100 in 7,5 s) e 245 CV (250 Km/h e 0-100 in 6,4 s). La trazione è solo posteriore, la trasmissione è manuale a sei rapporti e come optional è disponibile il cambio automatico sequenziale a sei marce e (per la 335i) a doppia frizione a sette marce.</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA   
</div><div>Corpo vettura: cabriolet 2 porte, 4 posti</div><div>Motori: benzina, quattro cilindri 2,0 litri da 170 CV, 6 cilindri in linea 3 litri da 218, 272 e 306 CV, V8 da 420 CV; diesel quattro cilindri 2,0 litri da 184 CV e 6 cilindri in linea da 204 e 245 CV.</div><div>Prezzo: da 43.801 a 78.501 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.bmw.it**](https://www.bmw.it)</div><div> </div><div> </div><div>**Nissan 370 z roadster** </div><div>È in arrivo la 370z, erede della 350z che ha rinnovato la tradizione sportiva della Nissan, e si presenta con una veste decisamente accattivante: linea compatta ed atletica con generosi passaruote e capote in tessuto ad azionamento elettroidraulico. Il propulsore è un V6 da 3,7 litri che, nella versione europea, sviluppa 331 CV di potenza ed è abbinato ad un cambio automatico a 7 marce o manuale a 6 rapporti a richiesta con il dispositivo “Synchro Rev Match”, una funzione di gas intermedio, che adegua automaticamente il numero di giri ad ogni cambio marcia, per una sensazione di guida sportiva senza rinunciare al comfort. L’accelerazione da 0 a 100 Km/h avviene in 5,5 secondi e la velocità massima è limitata a 250 km/h. La 370Z Roadster è disponibile in due versioni Lev 1 e Lev 2.</div><div>La dinastia delle Z prosegue. </div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA** </div><div>Corpo vettura: spider 2 porte, 2 posti.</div><div>Motore: benzina, V6 3,7 litri da 331 CV.</div><div>Prezzo: da 44.001 e 47.201 euro.</div><div> </div><div>Website:[ **www.nissan.it** ](https://www.nissan.it)</div><div> </div><div> </div><div>**Audi R8 spyder** </div><div>La R8 spyder è la vettura aperta più potente mai prodotta dalla casa degli anelli e si presenta con classiche prese d’aria dietro le portiere, carrozzeria Audi Space Frame in alluminio e materiale composito in fibra di carbonio e tetto elettrico in tessuto; è disponibile un frangivento ed il rollbar è alloggiato nella paratia. Il propulsore è un V10 5,2 litri FSI che sviluppa 525 CV di potenza e 530 Nm di coppia con un rapporto peso-potenza di 3,3 kg/CV per un’accelerazione da 0-100 km/h in 4,1 secondi e 313 km/h di velocità massima. La trazione è ovviamente integrale, con blocco del differenziale, abbinata a un cambio manuale a sei rapporti, tecnologia Audi magnetic ride per gli ammortizzatori e Launch control per scatti fulminei. Il tutto completato da proiettori a Led, sistema audio Bang &amp; Olufsen e navigatore satellitare. A richiesta c’è il microfono integrato nella cintura di sicurezza, per telefonate a vettura aperta.</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA** </div><div>Corpo vettura: spider 2 porte, 2 posti.</div><div>Motore: benzina, V10 5,2 litri da 525 CV.</div><div>Prezzo: da 157.651 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.audi.it** ](https://www.audi.it)</div><div> </div><div> </div><div>**Maserati GranCabrio** </div><div>Primo passo di Maserati nel mondo delle grandi cabriolet a quattro posti, la GranCabrio è pensata per conservare le qualità e la linea della GranTurismo coupé e garantire un’abilità di riferimento nel segmento, pur presentando un raffinato tetto in tela a tre strati, naturalmente ad apertura elettrica.</div><div>Ha quattro posti veri e la possibilità di scegliere tra le modalità Sport e Comfort per la regolazione di sospensioni, assetto, motore e cambio.</div><div>È spinta da un V8 4,7 litri da 440 cavalli di potenza e 490 Nm di coppia, che consente di accelerare da 0 a 100 Km/h in 5,4 secondi e di raggiungere una velocità massima di 283 km/h. La trasmissione è automatica a sei rapporti.</div><div>Nella dotazione troviamo impianto audio Bose a 12 altoparlanti, rivestimento in pelle Poltrona Frau e inserti in legno pregiato.</div><div>Il Tridente ha la sua terza punta.</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA** </div><div>Corpo vettura: cabriolet 2 porte, 4 posti.</div><div>Motore: benzina, V8 4,7 litri da 440 CV.</div><div>Prezzo: da 135.151 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.maserati.it**](https://www.maserati.it) </div><div> </div><div> </div><div>**Infiniti G37 Cabrio** </div><div>La G37 è una convertibile elegante e sportiva con cui Infiniti lancia la sfida alle scoperte tedesche. È dotata di un raffinato tettuccio retrattile in metallo in tre sezioni, telecamera per la retromarcia, moderno impianto di infotainment e sedili che, oltre che riscaldati, possono anche essere raffreddati. Il propulsore è un V6 3.7 litri di cilindrata, con 320 cavalli di potenza e 360 Nm di coppia per una velocità massima di 250 km/h accelerare da 0 a 100 Km/h in 6,2 secondi. La trazione è posteriore e il cambio è manuale a sei marce con rapporti ravvicinati o automatico sequenziale a sette rapporti con comandi in magnesio sul piantone dello sterzo. Interessante l’impianto stereo con sistema Bose Open Air, con i diffusori integrati nei poggiatesta, che regola il volume in base alla velocità e al fruscio dell’aria. È disponibile in due versioni (Base e Premium).</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA** </div><div>Corpo vettura: cabriolet 2 porte, 4 posti.</div><div>Motore: benzina, V6 3,7 litri da 320 CV.</div><div>Prezzo: da 54.051 a 57.651 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.infiniti.it**](https://www.infiniti.it) </div><div> </div><div> </div><div>**Lexus IS 250C** </div><div>Della berlina IS questa versione coupé-cabriolet con tetto rigido mantiene pochi dettagli e, come le sorelle maggiori, è pronta a fronteggiare la concorrenza piu’ agguerrita. Il design è sobrio e abbinato a tecnologia d’avanguardia e grande attenzione per il dettaglio. Il motore è un V6 ad iniezione diretta da 2.5 litri, con 208 CV di potenza e 252 Nm di coppia massima abbinato ad una trasmissione automatica sequenziale a 6 rapporti con leve al volante. L’accelerazione da 0 a 100 km/h avviene in 9 secondi e la velocità massima è di 210 km/h. La vettura è sempre molto silenziosa, all’interno sono previste quattro poltrone anatomiche mentre a tetto aperto la climatizzazione regola e canalizza il flusso d’aria alla temperatura ottimale. È disponibile in due versioni (Base e Luxury)</div><div> </div><div>**SCHEDA TECNICA   
</div><div>Corpo vettura: cabriolet 2 porte, 4 posti.</div><div>Motore: benzina, V6 2,5 litri da 208 CV.</div><div>Prezzo: da 52.951 a 57.951 euro.</div><div> </div><div>Website: [**www.lexus.it**](https://www.lexus.it) </div><div> </div><div> </div><div> </div><div>**Lorenzo Secchiari**</div>