---
id: 4234
title: 'Echinaforce: l ?integratore alimentare  a base di estratto di piante e radici
  fresche  realizzato secondo la tradizione di Alfred Vogel'
author: Redazione
type: "post"
guid: http://progressonline.it/2014/09/30/echinaforce-lintegratore-alimentare-a-base-di-estratto-di-piante-e-radici-fresche-realizzato-secondo-la-tradizione-di-alfred-vogel/
url: "/?p=4234"
post_views_count:
- '8'
- '8'
categories: "['ATTUALITÀ']"
---

<div>**Uno stile di vita sedentario o stressante** o altri fattori debilitanti, possono essere responsabili di una minore "resistenza naturale" con il rischio di possibili infezioni o affezioni infiammatorie. </div><div> </div><div>**Il sistema immunitario** dell’organismo umano talvolta non ha vita facile; non fa in tempo a reagire contro un virus, che già arriva il successivo in forma completamente diversa. L’equilibrio/forza del sistema immunitario e la sua capacità di reagire agli attacchi di virus, batteri e inquinamento, sono strettamente correlati allo stile di vita seguito. </div><div> </div><div><div>**Alfred Vogel** era naturopata e nutrizionista, instancabile ricercatore, comunicatore di talento e appassionato esploratore. Fu tra i pochi a capire come impiegare il potere curativo della natura a beneficio dell’uomo, nei primi del ‘900. E il suo lavoro rivoluzionario ha giovato alla salvaguardia del sistema immunitario umano, impiegando al meglio il potere degli elementi forniti dalla natura spontaneamente.</div><div> </div><div>**In uno tra i suoi numerosi viaggi**, infatti, Alfred Vogel conobbe lo sciamano Sioux Alce Nero. Rimase fortemente colpito dal modo in cui gli indigeni sfruttavano la natura a beneficio della propria salute. Alce Nera lo iniziò ai segreti della medicina e della guarigione, che erano propri dei Nativi Americani, condividendo con lui le conoscenze sulla pianta che in seguito avrebbe avuto molta importanza per Alfred Vogel: l’Echinacea purpurea. I Sioux la conoscevano da generazioni e la usavano come rimedio per molte cose: uso esterno per i morsi di serpente, per le ferite e per le contusioni; uso interno come immunostimolatore. Da Alce Nero, Alfred Vogel ricevette i primi sementi di Echinacea. Fu l’inizio di un’amicizia e il punto di partenza per una società di successo. Vogel portò questo prezioso dono in Svizzera, dove iniziò a coltivare questa pianta con grande successo. Nel 1963, ad un’età in cui tutti penserebbero al pensionamento, lui fondò Bioforce in Svizzera, oggi diventata un’importante società nel mercato degli alimenti e dei rimedi naturali che opera in tutto il mondo. </div><div> </div><div>**Alfred Vogel ha sostenuto la natura** e la Fitoterapia durante tutta la sua vita. La Salute è la combinazione armoniosa di: stile di vita equilibrato, soddisfazione spirituale, nutrizione sana e rimedi naturali. La gioia di vivere e un esercizio fisico adeguato, contribuiscono ad una prevenzione giornaliera per una salute che è il nostro bene più importante.</div><div>Tutti i prodotti A.Vogel si basano su questi tre concetti fondamentali:</div><div>– Rimedi Naturali</div><div>– Alimentazione sana</div><div>– Pubblicazioni sulla Salute</div><div> </div><div><div>**Proprio dall’esperienza di Vogel** nasce Echinaforce, un prodotto dalle molteplici qualità:</div><div>– Ricavato da piante a coltivazione biologica </div><div>– Raccolto ed estratto nel periodo ottimale da piante fresche </div><div>– Prodotto nel rispetto delle norme GMP </div><div>– 95% estratto da pianta e 5% estratto da radice </div><div>– Numerosi studi scientifici a supporto. </div><div> </div><div>**Echinaforce è** un integratore alimentare a base di estratto di piante e radici fresche di Echinacea Purpurea che aiuta le difese dell’organismo ed aumenta la naturale resistenza. Esiste una vastissima bibliografia a supporto dell’attività dell’estratto di Echinacea purpurea che conferma la sua capacità di favorire le difese immunitarie. </div><div> </div><div>**Echinaforce** infatti è un estratto bilanciato da piante e radici fresche realizzato con sementi proprie a coltivazione biologica e ancora oggi le piante utilizzate per i prodotti A.Vogel Echinaforce provengono da quei semi che Alfred Vogel ricevette da Alce Nera. Il lavoro di Vogel è caratterizzato dall’idea di uno stile di vita e di guarigione basato sul pieno rispetto della Natura. </div><div> </div></div><div>**Tutti i prodotti Vogel** si basano su una serie di principi imprescindibili:</div><div> </div><div>1. La Natura e la Qualità della Vita</div><div> </div><div>2. La prevenzione è fonte di salute e felicità. </div><div> </div><div>3. Sta a te decidere</div><div> </div><div>4. L’Equilibrio come Principio di Vita</div><div> </div><div>5. Il Rispetto e la Stima</div><div> </div><div>6. Aspirare a Guarire è una Legge della Natura</div><div> </div><div>7. Il Principio Olistico</div><div> </div><div>8. La Forza dell’Amore</div><div> </div></div><div> </div><div> </div><div> </div>